## Definições
Apoio ao tratamento : neste documento, essa terminologia é usada para descrever uma abordagem de apoio para pacientes em uso de doses prescritas de medicamentos para TB, a fim de ajudar a assegurar sua adesão ao tratamento e maximizar a eficácia. O apoio ao tratamento deve ser fornecido no contexto de cuidado centrado nas pessoas e deve se basear nas necessidades, nas preferências e na aceitabilidade de cada paciente. Ele inclui aspectos de apoio, motivação e compreensão dos pacientes, sem coerção. Historicamente, esse grupo de intervenções foi rotulado como 'tratamento diretamente observado'.

Apoio social : neste documento, é definido como apoio para pacientes com TB, incluindo apoio informativo e educacional (educação em saúde e aconselhamento), apoio psicológico ou emocional, apoio material e apoio de companhia.

Cuidado centrado nas pessoas ( ou na totalidade da pessoa ) : definido como a prestação de cuidados que respeita e atende às preferências, necessidades e valores individuais do paciente, assegurando que os valores do paciente orientem todas as decisões clínicas.

Intervenções para melhorar a adesão ao tratamento : incluem apoio social, como educação do paciente ou apoio informativo e aconselhamento; apoio material (por exemplo, alimentos, facilitadores financeiros, verbas para transporte); apoio psicológico; mecanismos de rastreamento, como visitas domiciliares ou comunicação digital em saúde (por exemplo, mensagem de texto [SMS], telefonemas); monitores digitais de medicação; e educação dos funcionários. As intervenções devem ser selecionadas com base na avaliação das necessidades, valores e crenças individuais do paciente e nos recursos e condições de implementação do provedor de serviços.

Opções de administração do tratamento : incluem diversas formas adequadas de apoio ao tratamento, como suporte periódico ao tratamento domiciliar ou baseado na comunidade e tratamento apoiado por vídeo; e formas menos preferíveis de administração do tratamento, como apoio ao tratamento em unidades de saúde e tratamento autoadministrado ou não supervisionado.

## 1. Introdução
A tuberculose (TB), incluindo suas formas drogarresistentes, pode afetar pessoas de todos os estratos sociais. Porém, seus efeitos costumam ser mais devastadores entre as pessoas mais pobres e marginalizadas da sociedade. A qualidade de vida, o status social e a situação financeira da pessoa podem piorar tanto por causa da doença quanto de seu tratamento, ou seja, devido a reações adversas produzidas pelos medicamentos, aos altos custos que a pessoa pode ter de pagar durante os cuidados e tratamento, à necessidade de faltar ao trabalho devido à doença e ao estigma e discriminação associados à doença. Pessoas mais pobres ou com menos apoio social podem sofrer mais esses efeitos, por terem menos recursos para ajudá-las durante o período de doença. A prestação de cuidado centrado na totalidade da pessoa e o apoio social são essenciais para o manejo da TB e devem proteger os direitos humanos e cumprir normas éticas, reduzindo os custos sociais e econômicos para o paciente e sua família e usando os métodos mais efetivos para prevenir e tratar a doença. O cuidado centrado na totalidade da pessoa e o apoio social também contribuem para melhorar os desfechos do tratamento e a qualidade de vida das pessoas com TB . Em muitos casos, também fazem diferença ao facilitar o acesso de paciente e familiares à atenção à saúde.

Este módulo discute a abordagem de cuidado centrado na totalidade da pessoa para a administração do tratamento e a estrutura de apoio social para gestão programática da TB - ambas com o objetivo de melhorar a qualidade de vida dos pacientes, facilitando sua adesão ao tratamento e reduzindo os custos sociais e econômicos. O escopo do apoio social recomendado neste manual operacional inclui vários elementos de assistência social recomendados nas orientações a serem publicadas sobre proteção social para pessoas afetadas pela TB. Este módulo, entretanto, enfatiza as intervenções recomendadas para melhorar os desfechos do tratamento da TB.

## 2. Abordagem centrada nas pessoas
Considerando a alta carga de doença, morte e sofrimento associada à tuberculose, a Norma 9 das Normas Internacionais de Atenção à Tuberculose (1) afirma que é preciso se desenvolver uma abordagem de tratamento centrada no paciente para todos os pacientes a fim de promover a adesão, melhorar a qualidade de vida e aliviar o sofrimento. Essa abordagem deve se basear nas necessidades do paciente e no respeito mútuo entre o paciente e o profissional de saúde. Em 2016, a Organização Mundial da Saúde (OMS) defendeu uma abordagem de cuidado centrada nas pessoas, que está focada e organizada em torno das necessidades e expectativas de saúde das pessoas e comunidades, em vez de se concentrar em pacientes ou doenças (2) . Como resultado, o modelo de cuidado centrado nas pessoas para TB foi definido como um conjunto eficiente e integrado de serviços de saúde econômicos, acessíveis e aceitáveis fornecidos em um contexto de apoio para prevenir, diagnosticar e tratar TB (3) .

A abordagem centrada nas pessoas (também chamada de centrada na totalidade da pessoa nesta seção) reconhece que a atenção à TB deve ter o objetivo de atender às necessidades, valores e preferências das pessoas com TB e proteger seus direitos a fim de assegurar desfechos bemsucedidos do tratamento e melhorar o bem-estar e a proteção contra riscos financeiros. O cuidado centrado nas pessoas ou na totalidade da pessoa 'reflete um cuidado holístico, individualizado, respeitoso e empoderador, que considera a pessoa como um fator central no processo de atenção, incentivando a tomada compartilhada de decisões informadas e a autonomia. Isso significa que a pessoa e o profissional de saúde trabalham juntos, discutindo as opções de cuidados, os riscos e os benefícios do tratamento para tomar decisões colaborativas sobre a atenção. Em vez de ser um receptor passivo de assistência à saúde, a pessoa é um participante ativo' [tradução livre] (4) .

Em contraste com a abordagem centrada na doença, na qual o foco era apenas o tratamento medicamentoso, a abordagem centrada nas pessoas também se concentra em ajudar as pessoas a superar as dificuldades sociais, econômicas, culturais, legais e psicológicas que podem afetar sua resposta ao diagnóstico e tratamento da TB. No cuidado centrado na totalidade da pessoa, o paciente com TB é a pessoa mais importante no plano de cuidados; portanto, as necessidades e preferências sociais e pessoais do paciente - e não apenas as exigências imediatas do tratamento clínico - são também discutidas. Essa abordagem também deve permitir que as pessoas conheçam e usem seus direitos de paciente e cumpram suas responsabilidades de tratamento, ao mesmo tempo em que são tratadas com respeito e dignidade e têm seus valores e necessidades refletidos no tratamento e atenção sempre que possível.

O cuidado centrado na totalidade da pessoa é definido como a prestação de cuidados que respeitem e sejam responsivos às preferências, necessidades e valores individuais do paciente, garantindo que os valores do paciente orientem todas as decisões clínicas. O pilar 1 da Estratégia pelo Fim da TB (5) endossa claramente essa abordagem, que trata os pacientes como o elemento mais importante no tratamento da TB.

A abordagem centrada nas pessoas se concentra no bem-estar geral, nas opções, na conveniência e na segurança de cada paciente. Assim, considera as circunstâncias sociais e pessoais da pessoa, não apenas as exigências imediatas do tratamento clínico (6) . A abordagem centrada nas pessoas

ajuda a construir uma parceria entre as pessoas com TB e os profissionais de saúde, permitindo que o cuidado seja adaptado às necessidades individuais dos pacientes com o objetivo de melhorar a capacidade dos pacientes de tomar todos os seus medicamentos e curá-los da TB. A capacidade de uma pessoa de tomar todos os seus medicamentos é influenciada por vários fatores, como: conhecimento, atitudes e crenças da pessoa sobre a doença, o tratamento e o sistema de saúde; experiências e crenças da família; questões econômicas (por exemplo, a capacidade do paciente de pagar os custos associados ao tratamento); a capacidade do sistema de saúde de apoiar o paciente; e os recursos disponíveis na comunidade para lidar com o estigma e a discriminação relacionados à TB. Essas questões podem ser resolvidas ao se assegurar que os pacientes tenham o apoio necessário para concluir seu tratamento. Os tipos de apoio são descritos mais adiante neste módulo.

A atenção à TB não se refere apenas à ciência do tratamento, mas também aos direitos humanos e à justiça social. Os valores éticos recomendados para os programas de TB incluem equidade; bem comum; solidariedade; reciprocidade; princípio do dano; confiança e transparência; dever de cuidar; efetividade; eficiência; proporcionalidade; participação e envolvimento da comunidade; respeito e dignidade; autonomia; e privacidade e confidencialidade (7) .

Em geral, a TB afeta de forma mais intensa as pessoas que já são marginalizadas e pode piorar as desigualdades e a discriminação existentes. As populações de pessoas marginalizadas incluem pessoas em situação de rua, usuárias de drogas, vivendo com HIV/aids, privadas de liberdade, indígenas e migrantes indocumentados. Essas pessoas sofrem estigma e discriminação em seu cotidiano, e é preciso tomar cuidado para garantir que isso não seja agravado no contexto da TB. Além disso, os profissionais de saúde devem ter em mente que o gênero também pode ser um fator de estigma em pessoas com TB (8) .

A violação dos direitos humanos das pessoas com TB é bem conhecida (9, 10) . As pessoas com TB geralmente sofrem estigma e discriminação em muitas áreas da vida, inclusive no trabalho, nas atividades sociais e na vida familiar. T ambém podem ter dificuldades em seguir as orientações médicas por motivos sociais, econômicos, culturais e legais. Consequentemente, é importante que os serviços de saúde estejam cientes de todas as barreiras enfrentadas pelas pessoas afetadas pela TB e forneçam apoio social adequado e abrangente para ajudá-las a enfrentar com sucesso as dificuldades excepcionais do tratamento. O estigma da TB pode ser definido como a rotulação negativa ou a rejeição de pessoas com TB e, muitas vezes, também de suas famílias, devido a estereótipos ou outras características negativas associadas à TB e às comunidades afetadas. Como resultado do diagnóstico de TB, as pessoas podem sentir vergonha, raiva de si mesmas, culpa ou responsabilidade, o que pode afetar sua capacidade de aceitar o diagnóstico e de aderir a seus planos de cuidados e tratamento.

Os profissionais de saúde também podem ter preconceito contra as pessoas com TB, o que pode afetar suas interações com pacientes que tenham essa doença. Eles podem agir de um modo que estigmatize ainda mais esses pacientes, seja pela forma como interagem com o paciente, pela linguagem que usam ou mesmo pelas práticas já incorporadas ao sistema de saúde. Se os provedores de serviços de saúde não tiverem muito apoio e os serviços de TB não tiverem recursos, os profissionais podem se sentir desvalorizados, o que pode reforçar o estigma e impedi-los de prestar cuidados com qualidade. O medo da infecção também pode ser um causador de estigma entre os profissionais de saúde e pode ter um impacto adverso em seu relacionamento com as pessoas afetadas pela TB.

Para apoiar as pessoas com TB durante o tratamento, as políticas de saúde devem refletir o fato de que a TB afeta todos os aspectos da vida das pessoas. Cuidar de cada pessoa como um indivíduo deve ser a base do tratamento e da atenção. Os seguintes princípios podem ser seguidos para atenção e suporte centrados na pessoa (11, 12) :

1. Foco nas preocupações e prioridades do paciente.
2. Observar os cinco aspectos da atenção: avaliar, aconselhar, concordar, auxiliar e providenciar.

3. Conectar o paciente a um apoiador adequado para o tratamento da TB.
4. Rastrear, avaliar e tratar a subnutrição.
5. Reconhecer e abordar pobreza e a insegurança alimentar, vinculando os pacientes com TB às medidas nacionais de proteção social e garantindo sua inclusão na legislação nacional apropriada.
6. Organizar um seguimento proativo e manter comunicação regular com o paciente para trabalhar em equipe.
7. Envolver ex-pacientes, educadores de pares e profissionais de saúde que dão apoio em unidades de saúde ou comunidades.
8. Vincular o paciente a recursos e suporte baseados na comunidade.
9. Fornecer atenção integrada em colaboração com outros programas de saúde pública, como de HIV, cuidado do diabetes, saúde materno-infantil, pneumologia e serviços de saúde mental.
10. Assegurar a continuidade da atenção, incluindo cuidados paliativos e de fim de vida, sempre que necessário.

Embora o desenvolvimento de um cuidado centrado na totalidade da pessoa e de alta qualidade para TB, conforme descrito nas Normas Internacionais de Atenção à Tuberculose , frequentemente exija recursos humanos adicionais, muito pode ser alcançado com a capacitação dos profissionais de saúde para que respeitem os direitos dos pacientes e com o desenvolvimento de habilidades de comunicação para envolver ativamente os pacientes e suas famílias na atenção à TB (5, 13, 14) .

## 3. Intervenções de atenção e suporte para facilitar a adesão ao tratamento da TB

Assegurar a adesão ao tratamento da tuberculose é um dos desafios mais importantes para que o desfecho do tratamento seja favorável, principalmente para pacientes com TB drogarresistente (TBDR). Isso se deve ao grande número de medicamentos, às reações adversas frequentes e graves aos medicamentos e aos custos sociais e financeiros para os pacientes associados ao tratamento da TB. Como o tratamento da TB-DR e da TB com resistência extensiva aos fármacos (TB-XDR) costuma ser a última chance de tratamento para muitos pacientes e as consequências da falha do tratamento para a saúde pública são graves, é importante que todos os pacientes recebam apoio por meio de uma abordagem centrada na pessoa para garantir a adesão total ao tratamento (7) .

A boa adesão ao tratamento da TB (tomar todos os medicamentos no horário correto) é essencial para evitar o desenvolvimento de resistência e aumentar as chances de cura. T omar todos os medicamentos do tratamento da TB é difícil, principalmente em casos de TB-DR, porque os esquemas terapêuticos podem ser longos, a carga diária de comprimidos é alta, as reações adversas aos medicamentos são frequentes e graves e os pacientes podem incorrer custos sociais e econômicos para obter acesso aos cuidados. É necessário adotar uma abordagem centrada na pessoa para maximizar a adesão ao tratamento e permitir a intervenção precoce em pacientes que não estejam respondendo ao tratamento, que não consigam tomar seus medicamentos ou que estejam apresentando efeitos adversos ao tratamento. Idealmente, o cuidado centrado na totalidade da pessoa consiste em várias intervenções, inclusive apoio social (apoio informativo e educacional, psicológico e emocional; e material), opções de administração de tratamento e tecnologias digitais de apoio à adesão. Recomenda-se enfaticamente educação dos funcionários e apoio para que os profissionais de saúde ofereçam educação em saúde e aconselhamento sobre a TB doença e adesão ao tratamento. Recomenda-se também que todos os pacientes recebam medicamentos com uma opção de administração de tratamento adequada e que se beneficiem de intervenções de apoio social que garantam a adesão total ao tratamento, com uma abordagem centrada na pessoa, baseada em uma ética sólida e que respeite os direitos humanos.

Os programas nacionais de controle da TB (PNCTs) precisam aumentar o acesso dos pacientes a intervenções para melhorar adesão a tratamento de qualidade e a opções ideais de administração do tratamento. Embora todas as pessoas com TB devam receber cuidados apropriados e intervenções de apoio, deve-se dar atenção especial aos pacientes que estejam recebendo tratamento de TB-DR, pois o tratamento desse tipo de tuberculose costuma ser a última opção terapêutica de muitos pacientes e, se o tratamento falhar, os custos para a saúde pública serão altos.

As seguintes recomendações das diretrizes da OMS sobre atenção e apoio ao tratamento da TB (15, 16) continuam sendo aplicáveis a pacientes com TB sensível a medicamentos (TB-S) e drogarresistente (TB-DR).

### Recomendações:
- 1.1. Deve-se oferecer educação em saúde e aconselhamento sobre a doença e a adesão ao tratamento para pacientes em tratamento de TB (recomendação forte, evidências de certeza moderada).
- 1.2. Pode-se oferecer um pacote de intervenções para melhorar a adesão ao tratamento 1 para pacientes em tratamento de TB, juntamente com a seleção de uma opção adequada de administração do tratamento 2 (recomendação condicional, evidências de certeza baixa) .
- 1.3. Uma ou mais das seguintes intervenções para melhorar a adesão ao tratamento (complementares e não mutuamente exclusivas) podem ser oferecidas para pacientes em tratamento de TB ou profissionais de saúde:
- a) mecanismos de rastreamento 3 e/ou monitor digital de medicação 4 (recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa)
- b) apoio material para o paciente 5 (recomendação condicional, evidências de certeza moderada)
- c) apoio psicológico 6 para o paciente (recomendação condicional, evidências de certeza baixa)
- d) educação dos funcionários 7 (recomendação condicional, evidências de certeza baixa) .
- 1.4. As seguintes opções de administração do tratamento podem ser oferecidas para pacientes em tratamento de TB:
- a) Recomenda-se apoio preferencial ao tratamento domiciliar ou baseado na comunidade em relação ao tratamento em unidades de saúde ou tratamento não supervisionado (recomendação condicional, evidências de certeza moderada)
- b) Recomenda-se apoio preferencial ao tratamento administrado por provedores leigos capacitados ou profissionais de saúde em relação ao tratamento administrado por membros da família ou tratamento não supervisionado (recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa)
- c) O tratamento apoiado por vídeo pode substituir o apoio presencial ao tratamento se houver tecnologia de comunicação por vídeo disponível e se ela puder ser organizada e operada de forma adequada por profissionais de saúde e pacientes (recomendação condicional, evidências de certeza muito bai x a) .

1 As intervenções para melhorar a adesão ao tratamento incluem: apoio social, como educação do paciente e aconselhamento; apoio material (por exemplo, alimentos, facilitadores financeiros, verbas para transporte); apoio psicológico; mecanismos de rastreamento, como visitas domiciliares ou comunicação digital em saúde (SMS, telefonemas, etc.); monitoramento de medicamentos; e educação dos funcionários. As intervenções devem ser selecionadas com base em uma avaliação das necessidades individuais de cada paciente, dos recursos do provedor e das condições de implementação.

2 Opções adequadas de administração do tratamento incluem várias formas de apoio ao tratamento, como tratamento apoiado por vídeo e apoio regular ao tratamento domiciliar ou baseado na comunidade.

3 O termo mecanismos de rastreamento refere-se à comunicação com o paciente e inclui visitas domiciliares, SMS e telefonemas.

4 O monitor digital de medicação é um dispositivo capaz de medir o tempo entre as aberturas da caixa de comprimidos. O monitor de medicação pode ter lembretes de áudio ou enviar um SMS para lembrar o paciente de tomar os medicamentos, além de registrar

quando a caixa de comprimidos é aberta.

5 O apoio material pode ser na forma de alimentos ou suporte financeiro, como refeições, cestas básicas, suplementos alimentares, vales-alimentação, vales-transporte, auxílio-moradia, facilitadores domésticos ou subsídio financeiro. Esse apoio trata dos custos indiretos incorridos pelos pacientes ou seus acompanhantes para obter acesso aos serviços de saúde e, possivelmente, tenta atenuar as consequências da perda de renda relacionada à doença.

6 O apoio psicológico pode consistir em sessões de aconselhamento ou apoio de grupos de pares.

7 A educação dos funcionários pode ocorrer por meio de capacitação em adesão ao tratamento, gráficos ou lembretes visuais, ferramentas educacionais e recursos de informática para tomada de decisões e lembretes.

### 3.1 Apoio social no manejo da TB

A TB causa sofrimento e pode levar à morte. Embora o tratamento seja altamente efetivo, há muitos fatores psicológicos, sociais, clínicos e econômicos que podem impedir as pessoas de buscar o diagnóstico, seguir os planos de cuidado e concluir com êxito um ciclo de tratamento. A seguir, apresenta-se um resumo adaptado de como esses fatores podem afetar a saúde psicológica, o comportamento de busca de saúde e a adesão ao tratamento (8) :

1. O estigma, o medo de discriminação, o isolamento social e a falta de apoio social podem afetar o rastreamento, o acesso à atenção e a capacidade de completar o plano de cuidados.
2. As comunidades mais pobres e marginalizadas com alto risco de contrair TB também têm uma maior probabilidade de sofrer desigualdades econômicas e de saúde significativas, o que limita ainda mais seu acesso a atenção e tratamento.
3. O diagnóstico de TB pode causar sofrimento psicológico e ter um impacto na autoestima, o que pode afetar o senso de agência dos pacientes.
4. Preocupações financeiras e limitações nas atividades cotidianas associadas à TB (por exemplo, afastamento do trabalho) e a seu tratamento (como os custos de diagnóstico e tratamento, custos de transporte, etc.) aumentam a carga sobre os pacientes.
5. A longa duração do tratamento pode causar frustração, e os possíveis efeitos colaterais podem tornar o tratamento intolerável ou desagradável, levando as pessoas a interromper o tratamento.
6. Situações da vida (por exemplo, desafios financeiros, morte na família ou dificuldades conjugais) podem ter um impacto negativo na saúde psicológica e na capacidade dos pacientes de tomar seus medicamentos.
7. A TB geralmente tem comorbidades (como diabetes e HIV/aids) que podem causar mais dificuldades para o paciente.
8. As pessoas com TB também podem ter transtornos mentais - como transtornos por uso de opioides ou álcool ou depressão - que podem complicar sua capacidade de aderir ao tratamento ou tolerar a medicação sem apoio adicional. Da mesma forma, alguns medicamentos para TB também podem agravar problemas de saúde mental.
9. O atendimento médico de baixa qualidade, sem cuidado baseado em direitos, centrado nas pessoas e respeitoso, também pode aumentar a carga psicológica da doença e do tratamento.
10. Quando o tratamento falha, as pessoas entram em luto e podem sofrer e sentir desesperança.
11. A falta de apoio oferecido por serviços, amigos e familiares pode prejudicar a saúde emocional do paciente.
12. A TB e seu tratamento prolongado afetam as famílias e os cuidadores. As ansiedades e a carga do trabalho de cuidar do paciente podem dificultar seu apoio à adesão ao tratamento, ao controle de infecção e às necessidades do paciente ao longo do tempo.

Várias populações são particularmente vulneráveis à TB e correm maior risco de ter resultados desfavoráveis, como crianças, mineradores, populações migrantes, pessoas privadas de liberdade e pessoas que sofrem de transtornos por uso de opioides ou álcool. Os profissionais de saúde que lidam com populações vulneráveis precisam ter competências para avaliar e atender às necessidades psicológicas e sociais dessas pessoas quando a TB é detectada (17) .

Em uma abordagem centrada nas pessoas, o apoio social é muito importante para enfrentar as barreiras já descritas a fim de melhorar o bem-estar das pessoas infectadas por TB e apoiar os planos de tratamento. O apoio social deve estar disponível para as pessoas durante todo o tratamento da TB, desde o diagnóstico até a conclusão do tratamento.

Entende-se por apoio social a quantidade de cuidados percebidos e concretos recebidos de familiares, dos amigos e/ou da comunidade (18) . Seu objetivo é prestar assistência aos pacientes para lhes mostrar que fazem parte de uma rede social que se preocupa com eles. O apoio social melhora os resultados de saúde e reduz a mortalidade. Adicionar apoio social aos esquemas terapêuticos pode melhorar os desfechos do tratamento para as pessoas com TB (15, 16) .


O apoio social é composto por quatro recursos, a saber (11) :

1. O suporte informativo é a informação ou educação que ajuda a pessoa a resolver problemas e reduzir o estresse; inclui capacitação e educação sobre os medicamentos que a pessoa está tomando, seus possíveis efeitos colaterais, formas de monitorar o tratamento e como se determina o sucesso do tratamento.
2. O apoio psicológico (emocional) refere-se a todos os tipos de atenção que fortalecem a autoestima por meio de compreensão, confiança, incentivo e cuidados e que ajudam a lidar com os desafios psicológicos da vida.
3. O apoio material inclui apoio financeiro, que pode ser dinheiro (por exemplo, subsídios do governo), apoio alimentar, apoio para transporte ou qualquer outra coisa que ajude o paciente a cobrir os custos financeiros da TB doença e seu tratamento.
4. O apoio de companhia é uma ajuda que faz com que a pessoa sinta que pertence ao sistema social e que pode contar com ele para determinadas necessidades.

Para uma abordagem centrada na pessoa que garanta que os pacientes estejam bem e possam concluir o tratamento da TB, é necessário criar uma forma para que o programa de TB forneça esses quatro tipos de apoio social aos pacientes, levando em consideração preocupações sensíveis à idade ou ao gênero específicas. Os princípios de apoio social aqui descritos devem estar garantidos para as populações vulneráveis, inclusive pessoas idosas, pessoas privadas de liberdade, pessoas deslocadas internamente ou refugiadas, pessoas com transtornos por uso de substâncias psicoativas, comunidades indígenas e minorias étnicas.

Muitos programas usam uma equipe multidisciplinar de 'apoio à adesão' (assistentes sociais, enfermeiros, educadores em saúde, apoiadores comunitários de tratamento e médicos). O apoio pode se concentrar em problemas relacionados a diferentes estágios do tratamento, estigma social da doença, adesão ao tratamento, efeitos colaterais, dificuldades financeiras e sociais, outras comorbidades ou situações especiais e morte.

O tipo de apoio deve ser selecionado com base em uma avaliação das necessidades do paciente, dos recursos do provedor de serviços de saúde e das condições da comunidade. Pode-se escolher um único tipo de apoio ou uma combinação de diferentes tipos de apoio social para cada paciente de acordo com suas necessidades individuais. O apoio social deve estar disponível para pessoas em tratamento hospitalar ou ambulatorial, incluindo tratamento e atenção domiciliar ou baseada na comunidade, apoio de pares e programas comunitários de apoio ao tratamento da TB.

#### 3.1.1 Apoio informativo e educacional

Esse apoio inclui todas as informações necessárias para ajudar os pacientes e seus cuidadores a entender a TB, inclusive os determinantes biológicos e sociais da doença, e para chegar a um acordo sobre as etapas para seguir o plano de tratamento e participar das atividades locais de envolvimento das comunidades na resposta à TB. A título de exemplo, o guia Standardized package of communitybased support services to improve TB outcomes descreve detalhadamente muitos dos possíveis serviços de apoio à adesão (19) . O fornecimento de informações e educação deve começar assim que o diagnóstico for feito e deve continuar durante todo o período do tratamento. A informação e a educação do paciente ocorrem ao longo de várias consultas com diferentes profissionais de saúde, incluindo médicos, enfermeiros e agentes comunitários de saúde. Os materiais devem ser adequados ao nível de letramento do paciente, devem estar disponíveis nos idiomas locais e devem ser sensíveis ao gênero, à idade e à cultura. Panfletos informativos e educativos com lembretes dos pontos principais, no idioma local, são úteis. Para pacientes com limitações de letramento, deve haver esforços para usar ferramentas de saúde eletrônica baseadas em suporte de áudio ou vídeo.

Os pacientes também devem receber material para ajudá-los a entender seus direitos em seu idioma local (9, 10) . A Carta dos Pacientes para a Atenção à T uberculose também descreve as responsabilidades dos pacientes; além disso, ajudará os profissionais a educarem os pacientes sobre

a doença, o tratamento e a resposta geral do governo e da sociedade civil à epidemia de TB.

O PNCT e todos os provedores de serviços de saúde devem usar métodos para 'comunicar-se' (e não simplesmente 'falar') com os pacientes e seus cuidadores de forma a criar uma parceria positiva para melhorar a qualidade de vida e a conclusão do tratamento com sucesso. Para pacientes com limitações de letramento, devem ser usadas ferramentas de saúde eletrônica baseadas em suporte de áudio ou vídeo.

Embora a implementação de um tratamento de alta qualidade e centrado no paciente para a tuberculose, conforme descrito nas Normas Internacionais de Atenção à Tuberculose (1) , muitas vezes requeira mais tempo dos profissionais de saúde, muito pode ser alcançado com mudanças simples nas atitudes e na linguagem usadas pelos profissionais de saúde e com a comunicação de informações essenciais sobre a doença.

A abordagem ética e centrada na pessoa da Estratégia pelo Fim da TB deve se refletir também na linguagem usada por todas as partes interessadas em TB, inclusive os profissionais de saúde. A linguagem é um método bem conhecido de exercer poder e controle. Palavras como 'abandono terapêutico', 'suspeito' e 'controle' contribuem para tirar o poder dos pacientes de TB, apesar das boas intenções dos profissionais de saúde. Não é incomum encontrar expressões como 'o paciente falhou no tratamento', o que coloca a culpa apenas no paciente, como se ele fosse o único responsável pela falha do tratamento. A OMS recomendou substituir esse tipo de linguagem por palavras que respeitem mais os pacientes e reflitam melhor os valores da abordagem de cuidado centrado no paciente, que hoje em dia é amplamente aceita na comunidade de TB. Alguns exemplos incluem a substituição de 'abandono terapêutico' por 'perda de seguimento', 'suspeito de TB' por 'pessoa com suspeita de TB' ou 'pessoa a ser avaliada para detecção da TB'; e 'controle' por 'prevenção e atenção'. Este manual e os futuros documentos da OMS sobre TB estão levando em conta essa sugestão para evitar tons depreciativos e preconceituosos na linguagem usada com os pacientes e na prevenção, diagnóstico, tratamento e atenção relacionados à TB (20) . Para obter mais detalhes, consulte a Seção 4.2 sobre Habilidades de comunicação efetiva e a Seção 4.3 sobre Aconselhamento para fornecer informações.

#### 3.1.2 Apoio psicológico e emocional

Lidar com a TB e seu tratamento pode ser emocionalmente devastador para os pacientes e suas famílias. Consequentemente, há um imenso sofrimento psicológico que afeta a qualidade de vida dos pacientes e pode também interferir na maneira como seguem seu tratamento.

Apoio emocional geralmente se refere a ter relacionamentos próximos com familiares e amigos, com os quais a pessoa pode conversar e se sentir amada e bem cuidada. O apoio psicológico baseia-se em um conjunto de habilidades por meio das quais pessoas capacitadas podem ajudar a aliviar o sofrimento psicológico. O apoio psicológico tenta ajudar com preocupações relacionadas a pensamentos, emoções e comportamentos que podem surgir devido ao estresse de receber o diagnóstico de TB, devido ao tratamento ou por causa de outras situações de vida ou do estresse causado pela TB. Médicos, enfermeiros, apoiadores de tratamento, familiares ou membros da comunidade podem prestar apoio psicológico informal, construindo um relacionamento com os pacientes com base na compreensão e na compaixão a fim de ajudá-los a lidar com os desafios psicológicos da vida, resolver problemas e diminuir as fontes de estresse. Esse tipo de apoio também pode ajudar os pacientes a seguir seus planos de tratamento e adquirir as habilidades necessárias para lidar com o estigma e a discriminação. As técnicas para a prestação de apoio psicológico são discutidas em mais detalhes na Seção 4.5.

Para obter apoio psicológico formal - principalmente se o apoio informal não for bem-sucedido, se o impacto dos desafios for grave ou se houver suspeita de problemas de saúde mental (por exemplo, depressão, uso indevido de substâncias psicoativas e álcool e pessoas com transtorno de estresse pós-traumático) - alguns pacientes com TB podem precisar de encaminhamento para

serviços de saúde mental. Há também uma estreita associação entre transtornos mentais comuns, inclusive transtornos por uso de substâncias psicoativas, como descrito na Seção 4.5. Portanto, é essencial contar com uma avaliação abrangente e um sistema de encaminhamento entre os serviços de TB, os serviços de saúde mental e o apoio comunitário.

Métodos formais de oferta de apoio psicológico incluem sessões individuais de aconselhamento ou grupos de apoio coordenados por terapeutas. Os grupos de apoio permitem que os pacientes com TB se encontrem e socializem com outros pacientes, inclusive pessoas que se recuperaram da TB, e ofereçam apoio uns aos outros. Mais detalhes são discutidos na Seção 4.5 sobre Aconselhamento para fornecer apoio psicológico.

**Grupo de apoio**
O grupo de apoio deve ser orientado por um terapeuta, assistente social ou uma pessoa capacitada na coordenação de grupos de apoio. Um enfermeiro ou agente comunitário de saúde capacitado também pode ajudar no grupo.

- Alguns grupos podem estar voltados para pacientes com necessidades ou preocupações específicas (por exemplo, mulheres, jovens).
- O apoio psicológico é importante para os pacientes cuja doença ainda possa ser contagiosa, e medidas de controle de infecção devem ser estabelecidas para permitir que essas pessoas se reúnam em grupos de apoio com segurança ou de uma forma que minimize o risco de transmissão da TB para outros pacientes ou para o pessoal de saúde (por exemplo, reuniões ao ar livre ou virtuais).
- Também se pode convidar pacientes que se recuperaram para participar dos grupos de apoio, pois eles dão esperança aos pacientes que ainda estão em tratamento.
- Os grupos de apoio podem precisar de ajuda para convidar participantes ou encontrar um local de reunião seguro e podem enfrentar outras dificuldades de organização.
- Ao final de cada reunião do grupo de apoio, o facilitador e o cofacilitador devem permanecer no local para discutir e avaliar as lições aprendidas no processo e planejar a próxima sessão.

Caso haja pacientes com problemas psicológicos graves, o grupo pode precisar de um profissional de saúde mental devidamente capacitado para facilitar as reuniões.

#### 3.1.3 Apoio material

Problemas socioeconômicos devem ser abordados para permitir que os pacientes e suas famílias consigam completar o tratamento da TB e reduzir o impacto da doença e do tratamento em sua qualidade de vida. Esses desafios podem ser enfrentados com sucesso por meio de intervenções socioeconômicas, como cestas básicas ou vales-transporte, que permitem que os pacientes concluam o tratamento e geralmente funcionam melhor quando são adaptadas às necessidades específicas de cada paciente. Alguns PNCT e profissionais de saúde usaram esses recursos como facilitadores, ou seja, como um meio de ajudar os pacientes a enfrentar os obstáculos para tomar medicamentos e concluir o tratamento. Embora facilitadores possam melhorar os resultados, é mais importante usar o apoio material para superar barreiras que não poderiam ser superadas pelos pacientes sem algum tipo de suporte.

O apoio material pode ser na forma de serviços ou produtos básicos - por exemplo, apoio financeiro, cestas básicas, suplementos alimentares, vales-alimentação, subsídios de transporte, auxíliomoradia, facilitadores domésticos ou transferência de dinheiro. Esse apoio ajuda os pacientes ou cuidadores com os custos envolvidos na obtenção dos serviços de saúde e tenta diminuir o estresse da perda de renda relacionada à TB. No início do tratamento, os recursos financeiros do paciente

devem ser avaliados para que as pessoas que precisam de assistência na forma de apoio material sejam apoiadas. O maior suporte deve ser dado para os pacientes mais necessitados. Profissionais de saúde, apoiadores de tratamento, assistentes sociais ou outros profissionais podem ajudar a avaliar as necessidades e assegurar que o apoio material chegue ao paciente. Transferências de dinheiro e apoio de microfinanciamento podem melhorar a segurança alimentar nos domicílios, o que comprovadamente aumenta o acesso à atenção à saúde. Se houver necessidade de internação prolongada, apoiar financeiramente o paciente e sua família com um 'auxílio-moradia' mínimo seria uma etapa útil da abordagem de cuidado centrado no paciente.

O suporte nutricional é especialmente importante e pode fazer parte do apoio material. O suporte nutricional ajuda a diminuir o estresse financeiro da TB doença. Além disso, a desnutrição e a subnutrição podem agravar a TB doença, e a TB pode causar desnutrição. Pessoas desnutridas ou subnutridas com TB doença são mais propensas a resultados piores e a morrer de TB do que outras pessoas. Crianças, gestantes e lactantes correm um risco maior de desnutrição. O tratamento da desnutrição e da subnutrição por meio de apoio material deve ser considerado tão importante quanto outros medicamentos de TB no manejo de pacientes com TB. De fato, o suporte nutricional deve estar incluído no plano de tratamento padrão e atenção à TB. Mais detalhes sobre atenção e suporte nutricional podem ser encontrados em Guideline: nutritional care and support for patients with tuberculosis (21) e em WHO framework for collaborative action on tuberculosis and comorbidities (22) .

O envolvimento da sociedade civil - como grupos de apoio a pacientes e organizações não governamentais, bem como organizações comunitárias ou religiosas - é necessário para fornecer serviços de apoio social. Uma maneira mais duradoura de fornecer apoio material aos pacientes com TB é a inclusão de todos os pacientes que se qualificam para os programas de proteção social (como benefícios de desemprego, se o paciente não puder trabalhar) para populações vulneráveis, existentes em muitos países.

#### 3.1.4 Apoio de companhia

Apoio social in loco para pacientes, familiares e amigos por meio de aconselhamento por pares pode aumentar a efetividade dos programas de TB. Os programas de TB podem desenvolver atividades de apoio que identifiquem os pacientes que foram curados ('apoiador da comunidade' ou 'ex-paciente') e proporcionem capacitação para que se tornem parceiros de apoio. Esse trabalhador se envolve em atividades de suporte, letramento no tratamento e comunicação com outros pacientes em tratamento. Esses apoiadores da comunidade ou ex-pacientes devem acompanhar cada paciente desde o diagnóstico até a cura e devem atuar como amigos e educadores. Do ponto de vista do paciente, a presença desse acompanhante reduz a carga psicológica causada pela longa duração do tratamento e lhes dá habilidades para lidar com o estigma e a discriminação relacionados à TB.

Grupos de apoio de pares, apoiadores da comunidade ou ex-pacientes e profissionais de saúde capacitados podem oferecer sessões de compartilhamento de informações para educar os pacientes, ajudar a detectar melhor os fatores de risco para o não comparecimento às consultas (por exemplo, compreender os efeitos adversos dos medicamentos) e identificar outros sinais de alerta que podem afetar o desfecho do tratamento.

O apoio de companhia cria uma base para desenvolver uma rede social dentro do estabelecimento de saúde, o que pode ser essencial para melhorar as taxas de conclusão do tratamento. Trabalhando juntos, um agente de saúde, um parceiro de apoio e o paciente podem criar um espírito de colaboração e inovação com o objetivo de reduzir o estigma, reafirmando que a TB pode ser tratada com sucesso em um contexto de respeito mútuo entre todas as pessoas envolvidas.

### 3.2 Administração do tratamento e tecnologias digitais de apoio à adesão

#### 3.2.1 Apoio ao tratamento

Devem-se considerar opções de administração do tratamento que sejam efetivas e adequadas para cada paciente no início do seu tratamento. Apoio ao tratamento (uma adaptação atualizada do tratamento diretamente observado) é definido como uma pessoa (seja profissional de saúde ou leigo) que ajuda o paciente com TB a tomar seus medicamentos para a doença, fornecendo apoio emocional e intervenção clínica (ou reconhecendo quando a intervenção clínica é necessária) caso não haja resposta ao tratamento ou sejam observados efeitos adversos do tratamento. Entretanto, alguns subgrupos de pacientes com fatores que influenciam a adesão ao tratamento têm maior ou menor probabilidade de se beneficiar de determinadas formas de apoio ao tratamento que outros. Além disso, determinados tipos de prestação de apoio ao tratamento (por exemplo, local do apoio ao tratamento ou tipo de provedor de apoio ao tratamento) provavelmente funcionam melhor do que outros. Por isso, é preciso fazer uma avaliação no início do tratamento para escolher a opção mais adequada de administração do tratamento para cada paciente. O tratamento que é fornecido em local mais próximo do paciente geralmente é mais conveniente e, portanto, obtém desfechos melhores. O apoio ao tratamento fornecido em casa ou na comunidade e o apoio perto de sua casa ou local de trabalho devem ser considerados opções preferenciais, pois têm mostrado melhores desfechos do que a oferta de apoio ao tratamento em um estabelecimento de saúde, normalmente mais distante para o paciente do que as outras opções (15, 23) .

O apoiador do tratamento da TB deve manter sigilo absoluto em relação à doença e ao tratamento do paciente. Em alguns casos, isso pode exigir a criação de um sistema no qual o paciente possa receber os medicamentos sem o conhecimento de outras pessoas. O apoiador do tratamento da TB deve ser alguém com quem o paciente se sinta à vontade. Além disso, deve ter capacitação e habilidades adequadas. As evidências mostram que o apoio ao tratamento prestado por um profissional de saúde, provedor leigo capacitado ou familiar tem vantagens em comparação ao tratamento não supervisionado. Porém, o apoio ao tratamento oferecido por provedores leigos capacitados e profissionais de saúde são as opções preferenciais, e o apoio prestado por um familiar é a opção menos desejável (15) .

Em alguns contextos e circunstâncias, o apoio ao tratamento pode ser fornecido por profissionais de saúde e, em outros, por membros da comunidade capacitados no fornecimento de tratamento para todas as formas de TB. Embora o apoio ao tratamento pela família tenha demonstrado sua efetividade em vários contextos, os profissionais de saúde devem estar cientes de que relações familiares podem ser complicadas para um paciente com TB; assim, tanto o paciente quanto o familiar que apoia o tratamento da TB podem se deparar com manipulações sutis ou abusos que podem ameaçar a adesão ao tratamento, o manejo das reações adversas aos medicamentos e o acesso a serviços de apoio social. A capacitação e a educação dos profissionais de saúde e dos provedores de apoio ao tratamento são necessárias para garantir a qualidade da administração do tratamento. A capacitação e a educação podem ser feitas através de vários tipos de sessões educativas, gráficos ou lembretes visuais, ferramentas educativas e recursos de informática para a tomada de decisões e os lembretes.

Caso não seja possível fornecer apoio ao tratamento de forma presencial para o paciente ou provedor do tratamento, tecnologias digitais de apoio à adesão (como tratamento apoiado por vídeo, serviço de mensagens de texto [SMS], telefonemas ou outros meios de comunicação) podem ser consideradas se estiverem disponíveis e puderem ser usadas tanto pelos profissionais de saúde como pelos pacientes.

#### 3.2.2 Tecnologias digitais de apoio à adesão

Diversos produtos de saúde digital estão sendo usados para apoiar diferentes elementos dos programas de TB, como prontuários eletrônicos do paciente, transferência direta de dados de sistemas diagnósticos e módulos de aprendizado eletrônico em aplicativos móveis (24) . As tecnologias digitais de apoio à adesão se encaixam no cenário mais amplo das tecnologias da informação e têm como objetivo ajudar a melhorar a comunicação entre os pacientes e os profissionais de saúde (25) . Foram estudadas três tecnologias em pacientes com TB que são usadas para apoiar o tratamento em larga escala: serviço de mensagens curtas de texto (SMS, na sigla em inglês); dispositivos de monitoramento de eventos de medicação (MEMS, na sigla em inglês); e tratamento apoiado por vídeo para TB (26, 27) .

O SMS é uma função padrão, integrada, em todos os tipos de telefone celular do mundo e, em geral, é barata e fácil de usar. Portanto, é amplamente utilizada para comunicação com pacientes ambulatoriais. O SMS pode fornecer lembretes periódicos e automatizados aos pacientes para que tomem seus medicamentos, pode fornecer informações relacionadas à sua saúde ou quadro clínico (unidirecional) ou ainda oferecer oportunidades de interação (bidirecional). A maioria dos ensaios clínicos randomizados sobre o uso de lembretes por SMS no tratamento da TB, em diferentes contextos geográficos, não conseguiu demonstrar melhores desfechos dos pacientes em comparação com o tratamento padrão. No entanto, os grupos-controle desses ensaios alcançaram altos níveis de adesão por meio de níveis variáveis de apoio presencial. Os resultados também sugerem que o SMS poderia, até certo ponto, apoiar a adesão em algum momento do tratamento no qual o apoio ao tratamento presencial por um profissional de saúde não é possível, aumentando assim a eficiência, e talvez a efetividade. O SMS também pode ser usado quando houver menos necessidade de examinar o paciente pessoalmente, mas ainda for preciso manter contato caso surjam preocupações, como durante a fase de continuação do tratamento ou quando o paciente está em tratamento estável há muito tempo sem problemas. Ainda são necessárias pesquisas que analisem de forma mais criativa como o SMS pode influenciar o comportamento de adesão, indo além dos lembretes para as pessoas sobre tomar seus comprimidos (por exemplo, direcionando transferências de dinheiro quando certas metas de tratamento são alcançadas, combinando lembretes por SMS com outras soluções digitais e abordando outros pontos no itinerário do paciente). A popularidade e o preço acessível do SMS são um argumento convincente para que outros estudos investiguem seu potencial de forma abrangente. Mensagens instantâneas por meio de software instalado no celular podem ser usadas no lugar do SMS.

Os MEMS buscam proporcionar mais flexibilidade ao paciente no seguimento do tratamento; dar suporte aos pacientes na forma de lembretes e instruções de dosagem e renovação da prescrição; e compilar históricos de dosagem específicos do paciente para viabilizar o aconselhamento e o atendimento diferenciado. A caixa MEMS é um dispositivo eletrônico automatizado que registra e informa o profissional de saúde sobre a regularidade com que a caixa de medicamentos é aberta. Os dispositivos mais antigos registravam o uso no próprio recipiente, mas atualmente os telefones celulares permitem que lembretes e alertas sejam enviados ao cuidador quando as caixas de medicamentos não são abertas em um dia inteiro ou mais. Um grande ensaio clínico randomizado por conglomerados mostrou um efeito estatisticamente significante das caixas MEMS na adesão em comparação com o tratamento padrão; contudo, o efeito sobre o sucesso da conclusão do tratamento foi menos claro (28) . Vários avanços tecnológicos relacionados aos MEMS, como a exigência de que os pacientes disquem códigos (para números gratuitos) que são revelados quando as cartelas diárias de medicamentos são abertas, podem ser usados para verificar a adesão. Um protótipo dessa tecnologia que está sendo estudado - 99DOTS (29) demonstrou taxas de conclusão de tratamento semelhantes às do monitoramento e apoio tradicionais à adesão usados pelos centros, sugerindo que esse tipo de MEMS poderia ser uma alternativa viável a formas mais trabalhosas de monitoramento da adesão aos medicamentos (30) . No entanto, é preciso avaliar melhor a viabilidade e a utilidade dessa tecnologia (31) .

O tratamento apoiado por vídeo é a forma de tecnologia digital de apoio à adesão que mais se aproxima da interação humana. A crescente disponibilidade de smartphones e tablets com acesso à internet e equipados com software gratuito ou personalizado de comunicação por vídeo expandiu as opções de interação em tempo real (síncrona) e gravada (assíncrona). Estudos observacionais e ensaios clínicos de tratamento da TB apoiado por vídeo em diferentes contextos sugerem que a técnica pode produzir desfechos semelhantes aos do monitoramento presencial e pode aumentar a eficiência (32-35) . Considerando os possíveis benefícios do tratamento apoiado por vídeo, são necessários estudos que o avaliem em comparação a diferentes padrões de tratamento, inclusive tratamento autoadministrado e que avaliem a aceitabilidade do tratamento apoiado por vídeo em diferentes subgrupos populacionais e em contextos geográficos com recursos mais limitados.

As vantagens do uso do tratamento apoiado por vídeo são o potencial de oferecer apoio ao tratamento à distância e até mesmo quando a pessoa viaja e não pode fazer consultas nem receber visitas do profissional que apoia o tratamento da TB. O tratamento apoiado por vídeo pode ajudar a alcançar melhores níveis de interação com o paciente a um custo muito mais baixo e com menos inconvenientes em comparação ao apoio presencial ao tratamento. O tratamento apoiado por vídeo pode ser usado de forma complementar ou intercambiável com o apoio presencial ao tratamento ou outras opções de administração de tratamento.

Uma outra opção para prestar cuidados aos pacientes quando for difícil fazer consultas presenciais é agendar consultas para conversar com os pacientes pelo telefone. Dessa forma, é possível responder perguntas sobre o tratamento, monitorar os sintomas e dar orientações. Deve-se tomar cuidado para assegurar que os pacientes encontrem um lugar onde possam conversar com privacidade. Além disso, se o custo para chamada for caro, o tempo necessário para essas conversas pode ser muito dispendioso para o paciente.

O desempenho da tecnologia digital de apoio à adesão em condições de estudo precisa ser traduzido em realidades programáticas. Os profissionais de saúde e os pacientes precisam de auxílios práticos que possam ser adaptados ao período de tratamento do paciente em uma ampla variedade de condições de tratamento e em momentos específicos nos quais a probabilidade de interrupção do tratamento seja mais alta. As tecnologias de apoio à adesão ao tratamento devem fazer parte de uma abordagem integrada que complementa a prestação de cuidados de qualidade. Por exemplo, não é realista nem desejável que os pacientes em um esquema mais longo de tratamento da TB-DR sejam colocados exclusivamente em tratamento apoiado por vídeo por 18 a 20 meses. O risco de interrupção não é uniforme entre os pacientes nem durante o tratamento de um mesmo paciente. Portanto, o apoio ao tratamento precisa ser flexível durante todo o período de tratamento do paciente. Se houver alguma mudança no esquema terapêutico que aumente o risco de reações adversas aos medicamentos, é preciso atenção especial nos seguintes casos: 1) o paciente questiona a necessidade de continuar o tratamento prescrito, pois os sintomas desapareceram e ele se sente melhor; 2) o oposto, o paciente não se sente melhor e acha que o tratamento não vai funcionar; 3) o paciente viaja para um local muito distante do centro de tratamento habitual; ou 4) outros eventos afetam a rotina diária do paciente e dificultam o tratamento diário.

As três abordagens digitais discutidas têm pontos fortes e fracos específicos, que podem fazer com que funcionem melhor em algumas circunstâncias do que em outras. Além disso, o paciente e os profissionais de saúde podem ter preferências diferentes. Com base nas diferentes características de cada uma das tecnologias de apoio à adesão e na situação individual do paciente, diversas opções podem ser adequadas. Duas questões adicionais a serem consideradas são o acesso a smartphones e o acesso à internet de banda larga por meio de assinaturas de telefonia móvel. Devido à sua capacidade de computação e espaço de armazenamento, smartphones e tablets podem ser um recurso valioso para vários aspectos do tratamento da TB. Eles podem ser úteis mesmo que não haja internet de banda larga disponível ou ela seja instável (por exemplo, gravação de tratamento apoiado por vídeo assíncrono, armazenamento de prontuários clínicos e aplicativos de aprendizagem eletrônica). Atualmente, o SMS e o MEMS, que são capazes de funcionar na

ausência de cobertura de internet de banda larga móvel, são as formas de apoio ao tratamento mais acessíveis, econômicas e facilmente expansíveis em contextos com recursos limitados. Se a internet móvel for confiável e houver hardware disponível, soluções com mais requisitos de conectividade podem ser consideradas opções.

A crescente variedade de tecnologias disponíveis para apoio ao tratamento ajuda a melhorar o cuidado centrado na totalidade da pessoa. Porém, as tecnologias digitais devem continuar a ser consideradas simples ferramentas e não devem substituir as interações face a face quando elas forem mais adequadas. Outra consideração importante é que as tecnologias digitais de apoio à adesão dependem da observação regular do comportamento da pessoa para que se acompanhe a adesão. Isso traz uma série de questões éticas (7) . Algumas tecnologias podem afetar a privacidade do paciente mais do que outras, como o recebimento de uma mensagem de texto diária que solicita uma resposta, o monitoramento automático da abertura da caixa de medicamentos ou uma gravação em vídeo do medicamento sendo ingerido. Os benefícios de obter gravações de pacientes tomando medicamentos e a capacidade de enviar mensagens de texto ou falar com os pacientes devem ser comparados às possíveis desvantagens, como a sensação dos pacientes de que estão sendo controlados, a sensação de estarem sendo monitorados e de não serem confiáveis, a perda de autonomia e as preocupações com a confidencialidade. Essas questões precisam ser amplamente discutidas com os pacientes (consulte a Seção 4.1. sobre Princípios orientadores para educação em saúde e aconselhamento). Outras questões a serem consideradas na determinação da melhor tecnologia de apoio ao tratamento para um determinado paciente incluem sua capacidade e disposição para aprender a usar a tecnologia. A deficiência visual e o nível de letramento podem dificultar o uso correto de telefones celulares pelos pacientes. Outra preocupação é que o custo do tempo de transmissão ou dos dados pode ser muito alto para que os pacientes usem algumas dessas tecnologias. A aceitabilidade e as preferências devem ser exploradas com cada paciente como parte do seu plano de adesão.

### 3.3 Seleção de um pacote adequado de atenção e apoio para o paciente

Para apoiar as pessoas com TB durante o tratamento, os formuladores de políticas e os profissionais de saúde devem entender que a TB afeta todos os aspectos da vida dos pacientes. O foco em cuidar de cada paciente como um indivíduo deve ser a base de todos os aspectos do tratamento e da atenção. De modo geral, os princípios de atenção e apoio centrados na totalidade da pessoa descritos na Seção 2 devem ser seguidos.

As evidências analisadas e as recomendações da OMS sugerem que uma combinação adequada de intervenções de atenção e apoio melhora os resultados para os pacientes (15, 23) . A seleção das intervenções apropriadas para cada paciente é muito importante e requer avaliações e consultas adequadas com cada paciente para identificar suas necessidades e preferências. Isso deve ser feito antes do início e durante o tratamento da TB. T odas as intervenções recomendadas devem ser consideradas parte desse processo, incluindo o apoio social, as opções de administração do tratamento, as tecnologias digitais de apoio à adesão e o modelo de atenção à TB.

O Quadro 1 descreve cinco aspectos (avaliar, aconselhar, concordar, auxiliar e providenciar) que ajudam no processo de identificação do melhor plano de tratamento e do pacote mais adequado de intervenções de atenção e apoio para o paciente.

#### Quadro 1. Cinco aspectos da atenção: avaliar, aconselhar, concordar, auxiliar e providenciar

##### AVALIAR
* Avaliar o conhecimento, as crenças, as preocupações e os comportamentos diários do paciente em relação à TB e seu tratamento.
* Avaliar as metas do paciente no início de qualquer consulta.
* Avaliar o estado clínico do paciente, identificar tratamentos atuais ou prévios relevantes de TB ou outras doenças e fornecer informações sobre a TB doença e seu tratamento e controle de infecções.
* Avaliar a capacidade do paciente de tomar os medicamentos.
* Avaliar os fatores associados ao estilo de vida do paciente que podem impedi-lo de tomar os medicamentos (por exemplo, transtornos por uso de opioides ou álcool).
* Avaliar a presença de alguma comorbidade que requeira atenção especial ou que possa afetar o tratamento (sobretudo HIV, diabetes, hepatite ou outra doença hepática, doença renal, tabagismo, doenças mentais).
* Avaliar a presença de efeitos adversos dos medicamentos.
* Avaliar a situação financeira (emprego, educação, dependentes, condições de vida do paciente, se tem um lugar estável para morar).
* Avaliar a capacidade do paciente e as condições disponíveis para o uso de tecnologias digitais de apoio à adesão.

##### ACONSELHAR
* Usar uma linguagem neutra e sem julgamentos. Falar um idioma que o paciente entenda e usar palavras que ele entenda (evitar termos médicos complexos).
* Corrigir qualquer conhecimento errôneo (conforme avaliado acima) e preencher as lacunas de entendimento do paciente sobre suas condições e/ou fatores de risco e tratamentos.
* Discutir as opções do plano de tratamento (incluindo diferentes esquemas terapêuticos, diferentes opções de entrega ou recepção dos medicamentos, opções de administração do tratamento, opções de suporte à adesão ao tratamento, cuidados paliativos) que estão disponíveis para o paciente para ajudá-lo a concluir o tratamento.
* Discutir qualquer mudança proposta no plano de tratamento, relacionando-a às preocupações do paciente (conforme avaliadas acima).
* Avaliar a importância que o paciente dá ao tratamento indicado.
* Aconselhar sobre os esquemas de proteção social a que o paciente tem direito e dos quais pode se beneficiar.
* Avaliar a confiança e a predisposição do paciente para adotar o tratamento indicado.

##### CONCORDAR
* Negociar um plano de tratamento e atenção com base nas diferentes opções.
* Chegar a um acordo sobre as opções de tratamento que reflita as prioridades do paciente.

##### AUXILIAR
* Fornecer um resumo escrito ou ilustrado do plano.
* Fornecer ou identificar um apoiador do tratamento da TB.
* Fornecer tratamento ou medicamentos para TB.
* Oferecer outros tratamentos médicos para ajudar a controlar os efeitos colaterais.
* Oferecer apoio psicológico.
* Propiciar habilidades e ferramentas para ajudar no autocuidado e na conclusão do tratamento.
* Fornecer um atestado médico para facilitar o acesso a esquemas de proteção social.
* Fornecer equipamentos para ajudar os pacientes a tomarem os medicamentos (por exemplo, caixa de comprimidos).
* Fornecer ferramentas de automonitoramento (por exemplo, um calendário ou outras formas de lembrar e registrar o plano de tratamento e a próxima consulta).
* Abordar obstáculos.
* Ajudar os pacientes a prever as barreiras para a conclusão do tratamento e identificar estratégias para superá-las.
* Se o paciente estiver deprimido, tratar a depressão; se o paciente tiver transtorno por uso de substâncias psicoativas, entrar em contato com os serviços de atenção adequados.
* Entrar em contato com formas disponíveis de apoio:
    * Apoiador do tratamento da TB;
    * Amigos e familiares;
    * Pacientes / apoiadores da comunidade qualificados;
    * Grupo de apoio de pares; e
    * Serviços comunitários.

##### PROVIDENCIAR
* Agendar consulta de seguimento para monitorar o progresso do tratamento e reforçar a mensagem principal.
* Providenciar uma forma de o paciente entrar em contato com um profissional de saúde caso surjam problemas antes da próxima consulta.
* Organizar consultas em grupo ou grupos de apoio relevantes, se houver.
* Registrar o que aconteceu durante a consulta.
* Encaminhar para os serviços sociais existentes para acesso a facilitadores e outras medidas de apoio social.
* Assegurar que os pacientes recebam suas opções de tratamento preferidas para ajudá-los a tomar todos os medicamentos.

## 4. Educação em saúde e aconselhamento para pessoas afetadas pela tuberculose

Esta seção aborda uma recomendação fundamental sobre a atenção e apoio ao paciente por meio de educação em saúde e aconselhamento sobre a doença e a adesão ao tratamento da TB (15, 16) .

### Recomendação:
- 1.1. Deve-se oferecer educação em saúde e aconselhamento sobre a doença e a adesão ao tratamento para pacientes em tratamento de TB
- (recomendação forte, evidências de certeza moderada).

Esta recomendação baseia-se em evidências de uma extensa literatura que mostra melhores taxas de adesão e conclusão do tratamento e menores taxas de perda de seguimento em pacientes que receberam educação em saúde e aconselhamento antes e durante o período de tratamento da TB (15, 23, 36-41) . A educação em saúde e o aconselhamento sobre a TB e seu tratamento devem ser fornecidos para todos os pacientes.

O objetivo da educação em saúde é fornecer informações precisas para que os pacientes tenham as informações necessárias para fazer a melhor escolha para si mesmos. A educação pode ocorrer por meio de conversas com o paciente, distribuição de materiais escritos, compartilhamento de gravações de vídeo ou trabalhos artísticos e performances com a participação de pessoas afetadas pela TB. A educação deve discutir a TB como doença, seu tratamento e os serviços para os quais o paciente é elegível. A educação pode e deve ocorrer em diversos momentos do tratamento da TB, tanto para lembrar os pacientes das informações quanto para fornecer informações específicas sobre mudanças no tratamento que possam estar ocorrendo. A educação pode ocorrer logo antes ou no início do tratamento, no fim da fase intensiva do tratamento ou em cada atendimento ou interação de seguimento. Ela pode ser oferecida por diferentes profissionais de saúde ou farmacêuticos. As sessões educativas podem incluir apenas o paciente ou podem envolver familiares e/ou amigos do paciente (15, 16).

Enquanto a educação em saúde busca propiciar às pessoas os conhecimentos corretos, o aconselhamento as ajuda a aplicar esses conhecimentos, mudando sua atitude e seu comportamento. O termo 'aconselhamento' refere-se a uma interação bidirecional entre o paciente e o profissional de saúde. Esse é um processo de comunicação interpessoal e dinâmico, que envolve um tipo de acordo contratual entre o paciente e um profissional de saúde capacitado em aconselhamento que respeite um código de ética e prática. Ele exige compreensão e preocupação com o paciente, sem qualquer julgamento moral ou pessoal. Para conseguir isso, os profissionais de saúde devem adquirir

habilidades interpessoais, a fim de formar uma parceria com os pacientes, e ter boas habilidades de comunicação para conversar com os pacientes e reforçar sua compreensão sobre a TB. O objetivo é fazer com que os pacientes se sintam fortes o suficiente para fazer todo o necessário para o tratamento da TB doença.

### 4.1 Princípios orientadores para educação em saúde e aconselhamento

Com relação aos direitos dos pacientes descritos na Declaração dos direitos das pessoas afetadas pela tuberculose (9) , os seguintes princípios orientadores para educação e aconselhamento dos pacientes são especialmente pertinentes:

- o direito de ser tratado com respeito e dignidade;
- o direito à informação; e
- o direito à confidencialidade.

As pessoas têm direito a informações completas e corretas relacionadas à TB e aos riscos e benefícios do tratamento sugerido, explicadas em linguagem simples que os pacientes possam facilmente entender. Se possível, informações por escrito também devem ser compartilhadas. O objetivo do aconselhamento é assegurar que as pessoas entenderam as informações e responder a qualquer pergunta que possam ter. O profissional de saúde também deve corrigir concepções errôneas ou mitos comuns sobre a TB.

A independência e o direito de escolha da pessoa devem ser respeitados. Os profissionais de saúde devem respeitar as escolhas e crenças do paciente e não tomar decisões por ele. Deve-se fazer todo o possível para envolver o paciente na elaboração de um plano de tratamento. A OMS afirma claramente que toda pessoa afetada pela TB tem direito à liberdade e à segurança pessoal, e que a detenção, internação ou isolamento involuntários de uma pessoa com TB constitui privação de liberdade e violação da segurança da pessoa (9) . A OMS também define de forma restrita as circunstâncias nas quais esse direito pode ser desconsiderado, mas deixa claro que isso deve ser feito pelo período mais curto possível e seguindo diretrizes rigorosas.

A Seção 2 sobre a abordagem centrada nas pessoas descreveu como as pessoas afetadas pela TB podem enfrentar estigma, preconceito ou discriminação por parte da comunidade e dos profissionais de saúde. Deve-se fazer todo o possível para proteger as pessoas contra a discriminação e para envolvê-las da maneira mais inclusiva possível. Elas devem ser tratadas com respeito e dignidade, independente de idade, gênero, situação financeira, situação social, religião, sexualidade ou qualquer outro fator. Para reduzir o estigma e a discriminação, deve-se lembrar aos pacientes que a TB não é resultado de um comportamento errado e que a maioria das pessoas se recupera completamente após a conclusão do tratamento.

Pessoas com TB devem contar com privacidade pessoal e confidencialidade. É importante que sejam atendidas em um espaço privativo para o aconselhamento em saúde. É preciso assegurá-las de que as informações sobre seus cuidados serão mantidas em sigilo e não serão compartilhadas com outra pessoa sem a sua permissão. Outros membros da família só devem ser convidados a participar da discussão após receberem a permissão do paciente.

### 4.2 Habilidades de comunicação efetiva para oferecer educação em saúde e aconselhamento

A melhor forma de comunicação ocorre quando há uma discussão entre o paciente e o profissional de saúde, em vez de o profissional de saúde simplesmente dar instruções ou informações para o paciente. Boas habilidades de comunicação são muito importantes para o tratamento da TB. Além de ajudar os pacientes a entender a doença e o tratamento, uma boa comunicação também pode ajudar a comunidade a compreender melhor a TB e corrigir informações falsas que contribuem para o estigma (42) .

Alguns elementos importantes de comunicação necessários para a educação em saúde e o aconselhamento são discutidos a seguir.

#### 4.2.1 Formação de uma aliança terapêutica

A primeira etapa do aconselhamento é criar uma parceria com o paciente e, se houver, com sua família. Essa parceria é a base que incentiva as pessoas não apenas a participarem de reuniões de educação em saúde, mas também a se envolverem em todos os aspectos do tratamento e da atenção. Para essa parceria, é preciso desenvolver um ambiente de confiança e carinho, de modo que as pessoas fiquem mais propensas a falar sobre sua situação e seus receios e receber as informações necessárias. A formação de uma parceria possibilita o compartilhamento de informações, que é importante para o processo de aconselhamento. Deve-se desenvolver a confiança e o sentimento de compreensão entre o paciente e o profissional de saúde.

A compreensão é um dos elementos mais importantes na formação de uma parceria. O profissional de saúde deve tentar entender os problemas e sentimentos do paciente em uma dada situação e deve ser capaz de comunicar esse entendimento ao paciente. Para desenvolver a compreensão, o profissional de saúde deve: 1) ouvir e observar atentamente, sem fazer julgamentos, para coletar informações; 2) concentrar sua atenção no paciente e entender como ele se sente; e 3) conversar com o paciente para assegurar que foi compreendido corretamente. Isso é particularmente importante porque mostra o desejo sincero do profissional de saúde de ajudar, gera um entendimento completo e oferece uma oportunidade para que o paciente se explique melhor. Isso pode ser feito por meio de declarações como 'parece que a dor é insuportável... ' ou 'pelo que eu entendi, você não consegue dormir por causa da tosse' ou 'deixe-me verificar se... '.

Empatia não é o mesmo que simpatia. Simpatia significa, por exemplo, que o profissional de saúde se sente triste ou fica com lágrimas nos olhos quando uma pessoa começa a chorar . Compreensão não significa que o profissional de saúde precise 'sentir' o mesmo que o paciente. Em vez disso, o profissional de saúde precisa 'compreender' como o paciente pode estar se sentindo (43) . Para uma compreensão completa, os profissionais de saúde devem entender os valores culturais e as crenças de saúde dos pacientes que tratam. Eles precisam verificar constantemente se entenderam o que o paciente explicou. Esse pode ser o motivo para os pacientes continuarem a buscar aconselhamento em saúde com curandeiros religiosos, que transmitem um melhor entendimento das experiências dos pacientes.

Muitas das habilidades de boa comunicação são importantes para o aconselhamento, incluindo a escuta ativa, a linguagem usada, os gestos e a linguagem corporal e a demonstração de interesse e cuidado genuínos.

#### 4.2.2 Escuta ativa

Escuta ativa é uma habilidade específica de comunicação que envolve dar atenção total a sinais verbais e não verbais. Isso exige intensa concentração; o profissional de saúde deve demonstrar profundo interesse e respeito pelos pacientes e não deve interrompê-los. No aconselhamento em saúde, é muito importante escutar os pacientes com atenção para que a conversa possa ser ajustada às suas necessidades individuais.

Escuta ativa é mais do que ouvir as palavras ditas por outra pessoa; significa prestar atenção e mostrar que escutou e entendeu o que está sendo dito. Se os profissionais de saúde conseguirem demonstrar que realmente estão escutando, isso aumentará a confiança do paciente no profissional de saúde e o paciente se sentirá mais à vontade. Isso facilita a formação de uma parceria.

Para mostrar que o profissional de saúde entendeu o que foi dito, é útil repetir o que foi dito para o paciente ou resumir usando palavras diferentes. Parafrasear ou resumir as respostas ou dúvidas do paciente também pode ajudar a verificar as informações. Eis um exemplo de como resumir uma conversa:

'Deixe-me ver se o entendi corretamente. Você entende o que é a TB; também entende o tratamento que foi recomendado para você e por que esse tratamento é tão importante. Porém, você está preocupado com os efeitos colaterais dos medicamentos, especialmente porque tomará esses medicamentos por alguns meses, é isso mesmo?'

Essas habilidades também mostram a participação do profissional de saúde na conversa. Outra habilidade de comunicação é denominada reflexão. Por exemplo, se o paciente estiver descrevendo suas preocupações, o profissional de saúde deve observar a reação emocional do paciente e comentar: 'Parece que você está muito preocupado com esses sintomas'. Reconhecer os sentimentos do paciente também demonstra compreensão e ajuda a construir uma relação efetiva.

#### 4.2.3 Uso de comunicação não verbal

A comunicação não verbal inclui contato visual, expressões faciais, gestos, olhar atento, postura, aceno com a cabeça e outros movimentos.

A comunicação não verbal também envolve tanto o paciente quanto o profissional de saúde. O comportamento do profissional de saúde pode transmitir mensagens fortes que demonstram respeito e interesse pelo paciente. Além disso, constrói um relacionamento e mostra que o profissional de saúde está ouvindo atentamente e que deseja ajudar o paciente a entender a TB e o tratamento. Os profissionais de saúde devem usar a comunicação não verbal para mostrar que estão escutando ativamente; isso inclui contato visual, sorrisos, acenos de cabeça e permanecerem sentados enquanto conversam. O profissional de saúde deve evitar fazer coisas como olhar para o relógio ou ficar inquieto.

As expressões do paciente também expressam emoções. Os movimentos dos olhos, da boca, das sobrancelhas, da testa ou até mesmo das narinas em diferentes combinações sinalizam felicidade, tristeza, raiva, surpresa, nojo, medo e interesse. Uma testa ligeiramente franzida geralmente significa que a pessoa discorda do que está sendo dito ou não entende. Essa simples expressão, por si só, pode revelar que a pessoa precisa de mais explicações. Como a tensão e a ansiedade podem estar refletidas na linguagem corporal, é possível ter uma ideia razoável do estado de espírito da pessoa simplesmente observando sua postura. Pessoas que estão ansiosas ou preocupadas com algo tendem a adotar posições caracteristicamente tensas das mãos, que podem estar apertadas com força, das pernas, que podem estar cruzadas, ou dos pés, que podem bater repetidamente no chão. Muitas vezes, sem a necessidade de palavras, essas pistas podem alertar um profissional de saúde atento a investigar mais a fundo.

#### 4.2.4 Fazer perguntas

Fazer perguntas da forma adequada é uma técnica importante que pode ajudar a:

- identificar o que já se sabe e revelar lacunas de informação;
- identificar necessidades específicas;
- explorar as atitudes e crenças do paciente;
- gerar discussões e opções para a resolução dos problemas; e
- entender os motivos por trás das decisões ou ações.

É importante entender o conhecimento existente do paciente sobre a TB e seu tratamento antes de fornecer mais informações. Nessa situação, é importante fazer perguntas. Um equilíbrio entre perguntas 'fechadas' e 'abertas' pode ajudar a reunir as informações necessárias em um curto espaço de tempo.

Uma pergunta fechada é aquela cuja única resposta é 'Sim' ou 'Não'. Alguns exemplos: Você está com tosse? Você está com febre? O problema com o uso de perguntas fechadas é que 'Sim' ou 'Não' geralmente não descreve completamente o que a pessoa quer dizer.

É nesse ponto que a pergunta 'aberta' tem valor. Esse tipo de técnica permite que as pessoas descrevam suas experiências com suas próprias palavras. As perguntas abertas são curtas e não sugerem uma resposta específica. Elas começam com palavras como 'O que', 'Por que', 'Como' e são muito curtas. Alguns exemplos: Como se sente depois de tomar seus medicamentos? Por que tem dificuldade para tomar seus medicamentos todos os dias?

Idealmente, um problema deve ser explorado com perguntas abertas e, em seguida, devem ser feitas perguntas fechadas para completar as informações. Às vezes, no entanto, as pessoas podem entrar em detalhes desnecessários e os profissionais de saúde precisam manter algum controle sobre a interação, passando gentilmente para a próxima questão.

#### 4.2.5 Dar informações

A educação em saúde e o aconselhamento devem ser dados em uma linguagem muito simples e clara. Mesmo no caso de informações médicas, termos técnicos e jargões médicos devem ser evitados. Às vezes, uma quantidade limitada de informações é compartilhada em uma reunião para que o paciente possa entendê-las e depois pensar sobre elas para estar preparado para receber mais informações na próxima reunião. Às vezes, informações importantes precisam ser repetidas para ajudar o paciente a entendê-las.

Os profissionais de saúde devem usar uma linguagem respeitosa com os pacientes e cuidadores. É importante não usar linguagem depreciativa ou preconceituosa. T ermos como 'abandono terapêutico', 'suspeito' e 'controle' são desrespeitosos e enfraquecedores. É melhor substituí-los por 'perda de seguimento', 'pessoa com suspeita de TB' ou 'pessoa a ser avaliada para detecção da TB'. O termo 'controle' pode ser substituído por 'prevenção e atenção'. Da mesma forma, expressões como o 'paciente falhou no tratamento' ou 'não cumpriu o tratamento' refletem a visão de que o paciente é o culpado pela falha do tratamento (44) .

O volume e o tom de voz do profissional de saúde também são importantes durante o aconselhamento em saúde. Um volume muito alto pode ser intimidador; já um volume muito baixo pode ser difícil de ouvir ou pode dar a impressão de que o profissional de saúde não está seguro de si. Da mesma forma, se o profissional de saúde estiver falando muito rápido, parece que está com pressa, além de poder ser difícil de entender. A Tabela 1 resume as habilidades de comunicação efetiva para um atendimento clínico (45) .

#### Tabela 1. Habilidades de comunicação efetiva

| ID | Categoria de Habilidade | Ação Recomendada |
|---|---|---|
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Encontre-se com a pessoa em um espaço privativo, se possível. |
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Seja acolhedor e conduza as apresentações de maneira adequada para o contexto cultural. |
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Use linguagem corporal, expressões faciais e contato visual apropriados para o contexto cultural a fim de ajudar a gerar confiança. |
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Explique que as informações discutidas durante a visita serão mantidas em sigilo e não serão compartilhadas sem permissão. |
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Se houver cuidadores presentes, sugira uma conversa a sós com a pessoa (exceto no caso de crianças pequenas) e obtenha seu consentimento para compartilhar informações clínicas. |
| 1 | Criar um ambiente que ajude na comunicação | Se um profissional de saúde do sexo masculino estiver entrevistando uma jovem, considere a possibilidade de ter outro membro da equipe do sexo feminino ou um cuidador presente. |
| 2 | Envolver a pessoa | Inclua o paciente (e, com seu consentimento, seus cuidadores e familiares) em todos os aspectos da avaliação e do manejo, na medida do possível. Isso inclui crianças, adolescentes e idosos. |
| 3 | Primeiro, escutar | Escute ativamente. Evite distrações. |
| 3 | Primeiro, escutar | Seja compreensivo e sensível. |
| 3 | Primeiro, escutar | Use comunicação não verbal para mostrar que está escutando. |
| 3 | Primeiro, escutar | Permita que a pessoa fale sem interrupções. |
| 3 | Primeiro, escutar | Se a história não estiver clara, tenha paciência e peça explicações. |
| 3 | Primeiro, escutar | No caso de crianças, use uma linguagem que consigam entender. Por exemplo, pergunte sobre seus interesses (brinquedos, amigos, escola). |
| 3 | Primeiro, escutar | No caso de adolescentes, mostre que entende seus sentimentos e sua situação. |
| 4 | Sempre agir de forma amigável, respeitosa e sem julgamento | Seja sempre respeitoso. |
| 4 | Sempre agir de forma amigável, respeitosa e sem julgamento | Não julgue as pessoas por seu comportamento e aparência. |
| 4 | Sempre agir de forma amigável, respeitosa e sem julgamento | Mantenha-se calmo e paciente. |
| 5 | Usar boas habilidades de comunicação verbal | Use uma linguagem simples. Seja claro e conciso. |
| 5 | Usar boas habilidades de comunicação verbal | Use perguntas abertas, resumindo e esclarecendo declarações. |
| 5 | Usar boas habilidades de comunicação verbal | Resuma e repita os pontos principais. |
| 5 | Usar boas habilidades de comunicação verbal | Permita que a pessoa faça perguntas sobre as informações fornecidas. |
| 6 | Demonstrar sensibilidade quando as pessoas revelam experiências difíceis | Tenha maior sensibilidade com assuntos difíceis. |
| 6 | Demonstrar sensibilidade quando as pessoas revelam experiências difíceis | Lembre à pessoa que o que ela lhe disser permanecerá em sigilo. |
| 6 | Demonstrar sensibilidade quando as pessoas revelam experiências difíceis | Reconheça que pode ter sido difícil para a pessoa discutir com você seus pensamentos e preocupações. |

### 4.3 Aconselhamento para fornecer informações sobre TB e as responsabilidades das pessoas e comunidades afetadas

Esta seção aborda quais informações sobre TB precisam ser fornecidas aos pacientes e como essas informações devem ser dadas.

O compartilhamento de informações com os pacientes e suas famílias deve começar assim que o diagnóstico de TB for feito. Se o paciente estiver recebendo tratamento para TB-DR, outro bom momento para realizar uma reunião educativa é quando estiver terminando a fase intensiva do tratamento. As conversas educativas devem continuar ao longo de várias consultas durante o período de tratamento. A educação pode ser oferecida por médicos, enfermeiros, agentes comunitários de saúde e outros provedores de serviços de saúde.

Pode ser difícil fornecer aos pacientes as informações de que precisam. Muitas informações novas, que em sua maioria podem ser técnicas, precisam ser dadas a alguém que pode não entender bem a linguagem médica. O paciente pode não se sentir bem e também pode se sentir emocionalmente angustiado por causa do diagnóstico. Além disso, o paciente pode ter crenças de saúde com informações incorretas sobre a TB.

#### 4.3.1 Quais informações precisam ser fornecidas?

##### 1. Informações objetivas sobre a TB como doença e seu tratamento

As informações sobre a TB e seu tratamento devem ser explicadas ao paciente. Isso inclui:

* o que causa a TB, como a doença se dissemina, sintomas da TB e o que pode acontecer se a TB não for tratada;
* uma explicação de que a TB é tratável e curável e de como obter acesso ao tratamento da TB;
* como a TB é tratada: quanto tempo dura o tratamento, os tipos de medicamentos usados para tratar a TB e os possíveis efeitos colaterais dos medicamentos;
* os efeitos do tratamento da TB em outras comorbidades (por exemplo, uso de álcool, drogas ilícitas etc.);
* o que pode acontecer se o paciente parar de tomar os medicamentos para TB contrariando a orientação do profissional de saúde;
* por que iniciar o tratamento rapidamente após o diagnóstico reduz o risco de transmissão para outras pessoas;
* as práticas de controle de infecção que ajudam a reduzir o risco de disseminação da TB;
* quais são os serviços de apoio disponíveis, como fazer um plano de encaminhamento e/ou organizar cuidados integrados em um estágio inicial (no caso de outras comorbidades).

##### 2. Os direitos das pessoas afetadas pela tuberculose

A Carta dos Pacientes para a Atenção à Tuberculose (10) delineou os direitos e as responsabilidades das pessoas com TB. A Carta incentivou uma abordagem centrada na pessoa para o tratamento da TB e incentivou a colaboração entre pacientes, comunidades e profissionais de saúde para melhorar a atenção à TB. Em 2019, a OMS também declarou os direitos das pessoas afetadas pela TB (9). Esses direitos estão descritos na Tabela 2.

**Tabela 2. Os direitos das pessoas afetadas pela TB e as obrigações dos agentes estatais e não estatais**

| Artigo / Referência | Categoria | Descrição |
|---|---|---|
| Artigo 2 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à vida. |
| Artigo 3 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito de ser tratado com dignidade e respeito. |
| Artigo 4 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito aos padrões mais altos de saúde física e mental (direito à saúde). |
| Artigo 5 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito de não ser sujeito à tortura e outros tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes. |
| Artigo 6 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à igualdade e de não estar sujeito à discriminação. |
| Artigo 7 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à liberdade e segurança pessoal. |
| Artigo 8 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à liberdade de circulação. |
| Artigo 9 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à privacidade e à vida em família. |
| Artigo 10 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à confidencialidade. |
| Artigo 11 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à informação. |
| Artigo 12 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito ao consentimento informado. |
| Artigo 13 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à educação. |
| Artigo 14 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito ao trabalho. |
| Artigo 15 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à alimentação adequada. |
| Artigo 16 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à habitação. |
| Artigo 17 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à água e saneamento. |
| Artigo 18 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à seguridade social. |
| Artigo 19 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à liberdade de expressão. |
| Artigo 20 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à liberdade de reunião e associação. |
| Artigo 21 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à participação. |
| Artigo 22 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito à justiça e processo equitativo. |
| Artigo 23 | Direitos das pessoas afetadas pela TB | Direito a beneficiar-se do progresso científico (direito à ciência). |
| Artigo 24 | Obrigações e responsabilidades | Obrigações do Estado conforme leis internacionais e regionais de direitos humanos. |
| Artigo 25 | Obrigações e responsabilidades | Responsabilidades dos agentes não estatais conforme leis internacionais e regionais de direitos humanos. |

#### 4.3.2 Como essas informações devem ser fornecidas?

As habilidades de comunicação efetiva estão descritas na Seção 4.2. Elas precisam ser praticadas pelos profissionais de saúde antes que possam compartilhar as informações descritas acima como parte da educação em saúde e do aconselhamento.

1. É importante formar uma parceria com o paciente antes de compartilhar qualquer informação. Deve-se fazer todo o possível para que haja uma conversa bidirecional, em vez de o profissional de saúde apenas expor os fatos ao paciente. Os pacientes devem ser incentivados a fazer perguntas, as informações devem ser repetidas para ajudá-los a entender, e os profissionais de saúde devem fazer perguntas curtas para verificar se os pacientes entenderam as informações. Dedicar tempo para garantir que os pacientes compreendam o que está sendo dito leva a melhores desfechos de tratamento.
2. A primeira pergunta deve ser: 'O que você já sabe sobre a TB?' Depois que o profissional de saúde descobrir o que o paciente já sabe sobre a TB, poderá concentrar a discussão no que o paciente ainda precisa saber.
3. A próxima pergunta deve ser: 'Que perguntas você tem sobre a TB?' As informações sobre a TB podem, então, ser personalizadas para o paciente. Por exemplo, é bem possível que o paciente esteja mais interessado nas opções de tratamento do que na causa da TB. Após as perguntas dos pacientes terem sido respondidas, os pacientes podem estar mais dispostos a discutir outros assuntos importantes relacionados à TB. Às vezes, pode ser difícil fornecer todas as informações necessárias em um único encontro. Portanto, o profissional de saúde precisa priorizar as informações de forma que as perguntas mais importantes sejam respondidas primeiro.
4. Em seguida, os profissionais de saúde precisam se perguntar: 'Quais são as informações mais importantes que o paciente precisa entender?' Nas primeiras conversas educativas com o paciente, o profissional de saúde deve se concentrar nessas informações mais importantes. O profissional de saúde deve continuar incentivando as perguntas dos pacientes e ajudando-os a entender as informações, repetindo-as ou fazendo perguntas curtas. A comunicação com os pacientes será melhor através de perguntas como 'O que você sabe sobre os seus direitos?' em vez da leitura de uma lista de direitos.
5. Por fim, os profissionais de saúde devem resumir as lacunas e os erros no conhecimento do paciente sobre a TB. 

Mantendo o respeito pelas crenças religiosas do paciente, é importante explorar suas crenças de saúde, especialmente as que possam dificultar a conclusão do tratamento. Essas perguntas também ajudam o profissional de saúde a entender o que os pacientes pensam sobre sua doença ou tratamento, especialmente em seu contexto cultural. A maioria das pessoas já tem algum conhecimento sobre a TB, pois é uma doença comum. Elas também podem sentir ansiedade com relação ao diagnóstico ou ter algumas preocupações sobre o profissional de saúde e o tratamento. Essas preocupações, crenças e inquietações devem ser abordadas como parte da educação em saúde e do aconselhamento. As famílias também podem ter suas próprias ideias, que podem ou não ser compartilhadas pelo paciente. Como as famílias exercem uma forte influência sobre o comportamento dos pacientes, suas opiniões também precisam ser levadas em conta. Isso ajuda a evitar confusão dentro das famílias com relação à orientação médica. A importância de explorar as crenças de saúde de uma pessoa também é relevante para a Seção 5.4 sobre aconselhamento para adesão ao tratamento.

Além de compartilhar informações durante as consultas, folhetos educativos que apresentem claramente os fatos sobre a TB e seu tratamento são muito úteis. O material educativo deve ser adequado para todas as idades, sensível ao contexto cultural, apresentado nos idiomas locais e em formatos de fácil leitura. Ferramentas digitais com recursos de áudio ou vídeo também podem ajudar pacientes que tenham dificuldade de leitura. Além disso, determinadas populações marginalizadas podem exigir esforços educacionais especiais.

### 4.4 Aconselhamento para fornecer informações sobre o tratamento da TB e assegurar a adesão ao tratamento

Esta seção discute como fazer o aconselhamento de pacientes sobre o tratamento da TB a fim de ajudá-los a evitar que interrompam o tratamento sem orientação médica.

#### 4.4.1 Aconselhamento para fornecer informações sobre o tratamento da TB

A fim de preparar os pacientes e seus cuidadores para o tratamento da TB, as seguintes informações devem ser fornecidas (consulte a Tabela 3):

- opções de administração do tratamento, duração do tratamento e importância da adesão ao tratamento;
- tratamento farmacológico: esquema terapêutico, efeitos colaterais e monitoramento dos efeitos colaterais;
- controle de infecção em casa e na comunidade;
- plano de seguimento: consultas de rotina e contato de emergência;
- mecanismos de suporte: apoio social e proteção social;
- cuidados paliativos e de fim de vida.

#### Tabela 3. Informações sobre o tratamento da TB

| Categoria Principal | Tópico | Instrução / Informação a Fornecer |
|---|---|---|
| Sobre o tratamento | Local do tratamento | Onde o tratamento será iniciado? Caso seja em hospital, estime o tempo aproximado de permanência e outros aspectos importantes dos quais o paciente deve estar ciente quando estiver no hospital. Caso seja em casa, envolva o apoiador do tratamento (de preferência, um voluntário de saúde da comunidade) e discuta eventuais mudanças no contexto doméstico, se necessário. |
| Sobre o tratamento | Duração do tratamento | Explique como isso pode variar de acordo com o esquema selecionado - geralmente 4 a 6 meses para TB sem resistência a medicamentos. |
| Sobre o tratamento | Adesão ao tratamento | Aponte as complicações acarretadas pela interrupção ou não conclusão do tratamento. |
| Sobre o tratamento farmacológico | Medicamentos | Forneça informações básicas sobre os diferentes medicamentos anti-TB usados no esquema terapêutico, formulações (por exemplo, comprimido ou cápsula, dose única ou dose fixa combinada), de preferência mostrando cada medicamento e formulação. |
| Sobre o tratamento farmacológico | Efeitos colaterais | Dê detalhes sobre os possíveis efeitos colaterais (incluindo efeitos que podem ser graves) e a necessidade e a forma de notificá-los imediatamente. |
| Monitoramento clínico | Monitoramento | Explique os requisitos de monitoramento do tratamento por meio de exames clínicos, radiológicos, esfregaço, cultura ou outros testes para detecção precoce de efeitos colaterais. |
| Plano de seguimento | Rotina | Descreva o processo de seguimento de rotina e como marcar uma consulta quando necessário. |
| Plano de seguimento | Emergência | Explique como os pacientes podem entrar em contato com seus provedores de serviços de saúde em caso de urgência. Explique o que fazer em caso de emergência (como falta de ar grave). |
| Plano de seguimento | Encaminhamento para outros serviços médicos | Mostre como fazer um plano de encaminhamento e/ ou organize cuidados integrados no estágio inicial para as comorbidades (incluindo saúde mental ou uso de substâncias psicoativas). |
| Controle de infecção | Princípios de transmissão | Na transmissão da TB, quando ocorre o maior risco de infectividade? |
| Controle de infecção | Medidas domiciliares de controle de infecção | Observe as precauções a serem tomadas em casa. Observe as precauções a serem tomadas na comunidade. |
| Mecanismos de apoio | Apoio social e opções de proteção social | Chame a atenção para os serviços existentes e leis do país, incluindo subvenções por invalidez, por exemplo. |
| Cuidados paliativos e de fim de vida | Descrição de serviços | Descreva serviços, leis, mecanismos, etc. |

Como já observado, comunique e faça a pessoa entender bem que o tratamento não deve ser interrompido sem orientação médica.

#### 4.4.2 Aconselhamento para assegurar a adesão ao tratamento

O desafio mais comum no tratamento da TB é quando o paciente deixa de tomar os medicamentos ou não comparece às consultas de tratamento. Por esse motivo, é extremamente importante ter um plano para entrar rapidamente em contato com o paciente. Se possível, esse plano deve envolver um membro da equipe do centro de tratamento de TB (enfermeiro comunitário, médico, apoiador do tratamento de TB) que visitará o paciente em casa nesse mesmo dia, caso o paciente tenha dado permissão para visitas domiciliares. Se não houver permissão, é preciso haver um plano alternativo para entrar em contato com o paciente (por exemplo, pelo celular ou através de um amigo de confiança do paciente com quem você tenha permissão para entrar em contato).

As seguintes medidas devem ser tomadas (11) :

1. Faça uma visita domiciliar para interagir com o paciente, caso ele tenha dado permissão para isso.
2. Avalie os motivos por trás da interrupção do tratamento.
3. Discuta as preocupações que causaram a não adesão do paciente.
4. Oriente o paciente sobre a necessidade de continuar o tratamento.
5. Aconselhe e apoie o paciente.
6. Envolva familiares ou cuidadores para assegurar o tratamento.

###### 1. Visita domiciliar para interagir com o paciente

O membro do centro de tratamento de TB - como enfermeiro comunitário, médico ou supervisor - deve visitar a casa do paciente (se tiver permissão), junto com o apoiador do tratamento da TB ou separadamente. Durante a visita domiciliar, pode ser possível identificar mais problemas clínicos do que na avaliação mensal realizada na clínica. O paciente deve ser tratado de forma amigável e compassiva, mostrando que é respeitado e valorizado. As recomendações discutidas na Seção 5.2 sobre habilidades de comunicação efetiva devem ser seguidas.

###### 2. Avaliação dos motivos por trás da interrupção do tratamento

- Deve-se fazer todo o possível para escutar atentamente os motivos do paciente para faltar ao tratamento.
- O profissional de saúde deve fazer uma lista dos problemas que contribuíram para que o paciente não conseguisse seguir o tratamento.
- O profissional de saúde deve explorar o entendimento do paciente sobre a doença.
- O profissional de saúde deve ser compassivo e reconhecer as dificuldades enfrentadas pelo paciente.
- O profissional de saúde não deve apenas falar coisas para o paciente, e sim dialogar com ele.

###### 3. Conversa sobre as preocupações do paciente que causaram sua não adesão

O profissional de saúde precisa discutir alguns dos motivos comuns pelos quais os pacientes não conseguem acompanhar o tratamento ou tomar seus medicamentos. Por exemplo:

**a. Manejo dos efeitos colaterais**

O motivo mais comum para a interrupção do tratamento é a dificuldade em tolerar os medicamentos. Isso é particularmente importante quando as pessoas estão tomando medicamentos de segunda linha para o tratamento da TB-DR. É extremamente importante informar-se sobre os possíveis efeitos colaterais e consultar o guia de manejo desses efeitos (46) .

**b. Exame das crenças de saúde da pessoa**

As pessoas podem ter várias crenças e ideias - por exemplo, sobre o que causou a doença ou como ela pode ser tratada - que são muito diferentes das defendidas pelos profissionais de saúde. Se os pacientes acreditarem que não há cura para a TB, que quando os sintomas melhoram não é necessário continuar o tratamento, ou ainda que a cura pode ser obtida por meio da medicina alternativa ou tradicional, é possível que não continuem com o tratamento.

Algumas perguntas que podem ajudar a explorar as crenças de saúde do paciente são:

- O que você acha que causou a doença?
- Como a doença afeta seu corpo?
- Na sua opinião, qual é a gravidade da doença?
- Que tipo de tratamento você acha que pode ajudar?
- Quais são os principais problemas causados pela doença?
- Do que você mais tem medo em relação à doença?

Nesses casos, o apoiador do tratamento da TB, juntamente com um enfermeiro, médico ou supervisor comunitário, deve explorar maneiras de corrigir os mal-entendidos e discutir com o paciente formas de reiniciar o tratamento.

**c. Abordagem de problemas econômicos**

Muitas pessoas não conseguem trabalhar quando estão doentes, mas podem ser as principais responsáveis pelo sustento de suas famílias. As necessidades de moradia, alimentação e vestuário devem ser avaliadas para descobrir os tipos de apoio material que podem ajudar (consulte a Seção 3.2 para mais detalhes).

**d. Abordagem do uso de substâncias psicoativas ou outros problemas de saúde mental**

Sabe-se que o uso de álcool e drogas afeta a adesão ao tratamento. As pessoas devem ser incentivadas a reduzir ou interromper o consumo se isso interferir em seu tratamento. Se isso for difícil ou se houver suspeita de outras doenças mentais, deve-se considerar a possibilidade de consultar um especialista em saúde mental ou outro especialista relevante.

**e. Problemas com o serviço de saúde**

As pessoas podem ter problemas com profissionais de saúde que chegam atrasados, não escutam atentamente ou fazem com que o paciente não se sinta respeitado ou valorizado. Sabe-se que esses problemas também afetam a adesão e precisam ser abordados. O profissional de saúde deve reconhecer problemas no atendimento, pedir desculpas e oferecer uma solução.

**f. Abordagem de problemas sociais**

Se houver outros problemas sociais, o paciente deve ser encaminhado para receber o apoio adequado. Isso também incluiria pessoas em situação de rua ou pacientes que possam ter sido rejeitados pela família ou que tenham de se mudar por motivos de imigração, de trabalho ou econômicos; nesses casos, os pacientes devem ser vinculados a serviços no novo local.

###### 4. Orientação do paciente sobre a necessidade de continuar o tratamento

O profissional de saúde deve:

- Avaliar se há lacunas no entendimento do paciente sobre a doença e seu tratamento.
- Corrigir mal-entendidos ou informações falsas.
- Incentivar o paciente a fazer mais perguntas.
- Resumir o diagnóstico, o tratamento e as etapas recomendadas em termos simples.
- Pedir ao paciente para repetir ou descrever os termos do tratamento.

###### 5. Aconselhamento e apoio para que o paciente retome o tratamento rapidamente

Depois que os motivos para a interrupção da medicação tiverem sido discutidos e abordados da melhor forma possível pelo profissional de saúde e o paciente tiver sido instruído sobre a necessidade de continuar o tratamento, o profissional de saúde deve tranquilizar o paciente e encorajá-lo de forma realista. Os planos de seguimento devem ser confirmados com o paciente.

Outras recomendações para o apoio psicológico são discutidas na Seção 5.5.

###### 6. Envolvimento de agentes comunitários de saúde, familiares e cuidadores para assegurar a adesão ao tratamento

Foi demonstrado que o envolvimento de agentes comunitários de saúde é efetivo para garantir desfechos favoráveis do tratamento. A família também pode ser uma importante fonte de apoio para o paciente. Se não for possível que um membro da família cuide do paciente, outro cuidador deve ser identificado; esse cuidador também deve ser instruído sobre a necessidade de continuar o tratamento para que possa assegurar que o paciente faça o tratamento corretamente em casa. Informações sobre as medidas para evitar a disseminação da infecção e sobre o fato de que a pessoa geralmente deixa de ser infecciosa duas semanas após o início do tratamento também são extremamente importantes.

A opinião da comunidade e os líderes religiosos podem ser úteis se houver problemas na comunidade como um todo, como o estigma em relação aos pacientes que estão enfrentando a TB. Essa opção só é viável se o paciente permitir que os profissionais de saúde compartilhem informações sobre o seu diagnóstico de TB.

### 4.5 Aconselhamento para fornecer apoio psicológico
A Seção 3.2.2 descreve fatores que podem afetar a saúde psicológica de uma pessoa, causar sofrimento psicológico, diminuir sua qualidade de vida, impedi-la de seguir o plano de tratamento e fazer com que não consiga concluir o período de tratamento.

O diagnóstico de TB e a preocupação com seu impacto sobre as atividades diárias do paciente emprego, renda, família e tomada do tratamento prescrito - pode ser uma experiência extremamente estressante. A resposta de estresse pode se manifestar por meio de sintomas psicológicos e físicos e mudanças de comportamento (consulte a Tabela 4).

#### Tabela 4. Sintomas de estresse

**Sintomas psicológicos**
* Preocupação constante
* Depressão / ansiedade
* Dificuldade de concentração
* Sensação de sobrecarga
* Esquecimento frequente
* Dificuldade em tomar decisões
* Sensação de desconexão

**Sintomas físicos**
* Cefaleias, enxaqueca, tontura
* Tensão muscular, espasmo ou cãibra
* Alterações na respiração / ataques de pânico
* Dor no peito / batimento cardíaco acelerado
* Problemas digestivos (indisposição estomacal, náusea, constipação, diarreia)
* Letargia / cansaço
* Aumento da pressão arterial

**Mudanças de comportamento**
* Sensação de irritabilidade / agressão
* Alterações no padrão de sono (muito ou pouco sono, incapacidade de dormir)
* Mudanças na dieta (comer muito ou pouco, perda de apetite)
* Uso de álcool, drogas e tabaco para lidar com o estresse
* Evitação de situações difíceis
* Falta de motivação
* Choro

As pessoas com TB podem ser mais vulneráveis à apresentação de respostas de estresse graves. Tanto os transtornos mentais comuns quanto a TB estão associados a maior vulnerabilidade social, condições de vida inadequadas e desigualdade socioeconômica (17, 47-49) . Para pessoas com doenças mentais, pode ser muito difícil fazer o longo tratamento necessário para a TB (50) . O tratamento psiquiátrico seria particularmente benéfico para pessoas com doenças mentais e TB (51) . Além disso, alguns dos medicamentos para TB estão associados a efeitos colaterais psiquiátricos (52) .

É extremamente importante reconhecer e lidar com as reações de estresse das pessoas em risco, descobrindo quais são suas preocupações e oferecendo apoio. Essas pessoas devem ser encaminhadas a serviços especializados, se necessário. Esta seção aborda a oferta de apoio psicológico básico, o fortalecimento do apoio social, uma técnica de resolução de problemas e a provisão de apoio para cuidadores e familiares dependentes.

#### 4.5.1 Apoio psicológico básico

O apoio psicológico básico tenta ajudar as pessoas a lidarem com o sofrimento emocional e a se recuperarem das respostas de estresse (53). Além de adotar os princípios de comunicação efetiva da Seção 5.2, as seguintes recomendações devem ser seguidas:

1. Pessoas em sofrimento psicológico nem sempre descrevem claramente sua situação, ou elas podem demorar mais para se explicar. É preciso escutá-las com paciência, sem interrompê-las ou apressá-las. Pedir esclarecimentos geralmente ajuda. Às vezes, essas pessoas podem ter dificuldade para expor seus sentimentos; é importante estar presente e tranquilizá-las. Se descreverem seus sentimentos ou experiências difíceis, responder com empatia e sensibilidade pode ajudar. Alguns exemplos de respostas:
   * "Essa parece ser uma experiência muito difícil."
   * "Entendo como isso tem sido doloroso para você."
   * "Entendo por que você está tão preocupado (ou assustado)."
2. As fontes de estresse devem ser identificadas. Depois de escutar ativamente e permitir que a pessoa fale sem interrupções, as perguntas a seguir podem ser necessárias:
   * Qual é sua maior preocupação no momento?
   * Como você lida com essa preocupação?
   * O que lhe dá conforto, força e energia?
3. Suas necessidades básicas devem ser avaliadas. Se precisarem de mais informações ou serviços adicionais, o simples fato de estabelecer contato com a família e oferecer outro tipo de apoio social é importante.
4. Informações sobre as reações normais de estresse das pessoas diagnosticadas com TB ou enfrentando dificuldades com o tratamento ou os serviços devem ser fornecidas.
5. Se a reação de estresse for longa ou grave, devem ser oferecidas técnicas específicas de controle do estresse (54).
6. O profissional de saúde deve tentar identificar possíveis sinais de abuso sexual ou físico (inclusive violência doméstica) em mulheres, crianças e idosos (por exemplo, hematomas ou lesões não explicadas, medo excessivo, comportamento excessivamente retraído, relutância em discutir assuntos quando um membro da família está presente, desnutrição em uma família com acesso a alimentos suficientes). Se houver sinais de abuso ou negligência, deve-se entrevistar o paciente em um espaço privativo e perguntar se está ocorrendo algo que esteja causando seu sofrimento. Quando houver forte suspeita ou confirmação de abuso ou negligência, deve-se solicitar ajuda de colegas com experiência em lidar com esse tipo de situação. Se o paciente der consentimento, ele deve ser encaminhado para os recursos comunitários relevantes para proteção (por exemplo, serviços jurídicos confiáveis e redes de proteção).

#### 4.5.2 Fortalecimento do apoio social

O fortalecimento do apoio social é importante para reduzir muitos dos efeitos nocivos do estresse (45).

1. A primeira etapa é perguntar sobre os mecanismos de apoio que o paciente tem agora ou que podem ter ajudado o paciente no passado. **Alguns exemplos de perguntas:**
   * O que o conforta quando está chateado?
   * Você conversa com alguém sobre seus problemas e sobre o que está passando?
   * Há alguma pessoa que possa lhe dar apoio?
   * Com quem se sente mais à vontade para compartilhar seus problemas? Quando não está se sentindo bem, a quem recorre para pedir ajuda ou conselhos?
   * Como é seu relacionamento com sua família? De que forma sua família e seus amigos o apoiam? De que forma você se sente estressado por eles?
2. Em seguida, identifique as pessoas que poderiam dar apoio, como familiares de confiança, amigos e membros da comunidade, e converse sobre como cada um pode ajudar.
3. Se o paciente estiver disposto, deve ser encaminhado para outros recursos da comunidade a fim de receber apoio de companhia ou material. Esses recursos incluem serviços sociais ou de proteção; centros comunitários; grupos de autoajuda e apoio; emprego e/ou outras atividades geradoras de renda; educação formal/informal; abrigo, alimentos e itens não alimentícios; espaços adequados para crianças. Ao fazer o encaminhamento, o paciente deve receber ajuda para acessar os serviços (por exemplo, forneça instruções sobre o local, horário de funcionamento, número de telefone) e uma breve nota de encaminhamento.

#### 4.5.3 Técnica de resolução de problemas

O estresse pode afetar a capacidade do paciente de reagir bem aos problemas. Os pacientes podem se sentir desamparados ou sem confiança para lidar com seus problemas ou, possivelmente, seus sentimentos de ansiedade ou tristeza podem atrapalhar o bom manejo de seus problemas diários. A resolução de problemas é uma estratégia passo a passo que pode ajudar pacientes angustiados a resolver e gerenciar seus problemas (55) .

Em geral, não se deve oferecer orientação direta. Em vez disso, os pacientes devem ser ajudados para explorar suas próprias soluções (consulte o Quadro 2).

##### Quadro 2. Técnica de resolução de problemas

1. Liste os problemas como solucionáveis (que podem ser influenciados ou alterados) ou insolúveis (que não podem ser influenciados ou alterados).
2. Escolha um problema mais fácil (solúvel) para começar.
3. Escolha a parte do problema para a qual a solução é de natureza prática e está sob seu controle.
4. Se o problema tiver muitas partes, divida-o e lide com cada parte separadamente.
5. Faça uma lista de possíveis soluções para o problema. Pense no que você pode fazer sozinho e pense também em pessoas que podem ajudá-lo a gerenciar partes do problema.
6. Da lista de possíveis soluções, escolha as que têm as estratégias mais úteis (as que têm poucas desvantagens e são mais fáceis de executar).
7. Desenvolva um plano detalhado (passo a passo) de como e quando você executará a solução.
8. Depois de tentar resolver o problema, revise para ver o que foi resolvido e qual deve ser a próxima etapa.

#### 4.5.4 Fornecimento de apoio para cuidadores

É importante perceber como pode ser estressante cuidar de pessoas com TB e como o cuidador é relevante para ajudar o paciente a se recuperar completamente da TB. Os cuidadores precisam ser respeitados, mesmo que achem difícil apoiar o paciente com TB; se o paciente permitir, o cuidador deve ser envolvido na tomada de decisões sobre o tratamento. Fornecer apoio aos cuidadores é um importante elemento psicossocial do tratamento de doenças crônicas (45) .

Algumas áreas que podem ajudar a avaliar o estresse dos cuidadores estão relacionadas a:

- preocupações e ansiedade em relação ao cuidado da pessoa com TB;
- desafios práticos (por exemplo, sobrecarga dos cuidadores em termos de tempo, liberdade e dinheiro);
- capacidade de realizar outras atividades diárias, como trabalhar ou participar de eventos comunitários;
- fadiga física;
- apoio social disponível para os cuidadores;
- bem-estar psicológico.

Após a avaliação de suas necessidades, o profissional de saúde pode ajudar ao:

- fornecer informações;
- vincular o cuidador a serviços da comunidade e apoios;
- discutir cuidados de repouso (quando outro membro da família ou pessoa adequada assume os cuidados do paciente temporariamente enquanto o cuidador principal descansa ou faz outras coisas que precisa realizar);
- oferecer aconselhamento para resolução de problemas ou controle do estresse;
- encaminhar o cuidador para serviços de saúde mental, se necessário.

#### 4.5.5 Encaminhamento para serviços de saúde mental

Se houver suspeita ou identificação de um problema de saúde mental, encaminhe o paciente aos serviços de saúde mental adequados.

### 4.6 Aconselhamento sobre atenção e suporte nutricional

Considerando um forte vínculo causal bidirecional entre TB e subnutrição, a OMS recomenda que todas as pessoas com TB ativa recebam aconselhamento adequado com base em seu estado nutricional no momento do diagnóstico e durante todo o tratamento (21) .

A subnutrição pode se manifestar em crianças, adolescentes ou adultos, inclusive gestantes. No caso de crianças pequenas (com menos de 10 anos), os pais precisam participar do aconselhamento e do apoio. No caso de adolescentes (de 10 a 19 anos), os profissionais de saúde devem tentar desenvolver uma aliança terapêutica com a pessoa jovem e com seus pais (Seção 4.2.1.).

#### 4.6.1 Tratamento da causa subjacente

É essencial fazer uma avaliação da causa da subnutrição. Se a causa estiver relacionada principalmente à pobreza ou insegurança alimentar, essas questões socioeconômicas precisam ser abordadas. Se houver suspeita de causas clínicas subjacentes, deve-se considerar um encaminhamento médico adequado. Em casos de comorbidades clínicas (por exemplo, diabetes) ou psiquiátricas (por exemplo, uso de álcool), a pessoa também deve ser devidamente encaminhada.

Independentemente dessas causas, devem-se oferecer as técnicas de aconselhamento já descritas para a pessoa: apoio psicológico (4.5.1), fortalecimento do apoio social (4.5.2), técnica de resolução de problemas (4.5.3) e apoio para familiares e cuidadores (4.5.4).

#### 4.6.2 Educação da pessoa

Nos casos em que os profissionais de saúde acharem que a pessoa não entende a natureza da subnutrição, os possíveis danos e a necessidade de modificação da dieta ou de suplementos nutricionais, devem seguir os princípios de 'educação em saúde e aconselhamento' descritos no capítulo 3 para educar essa pessoa.

#### 4.6.3 Avaliação da predisposição da pessoa para mudar a dieta ou o estilo de vida

O princípio básico da mudança de comportamento em saúde é que as pessoas têm uma série de crenças sobre seus problemas e comportamentos. Isso varia de pessoas que não reconhecem a existência do problema, pessoas que reconhecem que há um problema, mas não estão prontas para agir, e pessoas que entendem e se esforçam para agir, mas não conseguem persistir com as ações desejadas. Uma avaliação cuidadosa da predisposição ou preparação da pessoa para mudança pode auxiliar o profissional de saúde a planejar intervenções adicionais.

#### 4.6.4 Motivação da pessoa

Os profissionais de saúde são qualificados para 'aconselhar' e têm o desejo inerente de melhorar a situação de seus pacientes. Isso raramente ajuda a promover uma mudança de comportamento. Em vez disso, o objetivo deve ser explorar as dificuldades das pessoas em mudar seu comportamento e ajudá-las a encontrar suas próprias soluções. Uma aliança terapêutica (Seção 4.2.1) é importante para entender o ponto de vista da pessoa e identificar os conflitos entre a forma como se comporta e o que pretende alcançar. Os profissionais de saúde devem incentivar a pessoa em todos os esforços que ela seja capaz de fazer em direção a uma mudança desejada na dieta ou ingestão de suplementos, sem nenhum confronto ou pressão externa.

#### 4.6.5 Recompensa pelo comportamento desejado (em crianças)

Pode ser muito útil se as crianças forem recompensadas por implementar um comportamento desejado (por exemplo, comer alimentos nutritivos ou tomar suplementos), a fim de reforçar esses hábitos. A recompensa mais efetiva é a atenção dos pais.

### 4.7 Aconselhamento no final do tratamento da TB e sobre cuidados paliativos

#### 4.7.1 Aconselhamento no final do tratamento da TB e pós-tratamento da TB

Após a conclusão do tratamento da TB, algumas pessoas precisam lidar com a possibilidade de sintomas pós-TB ou, às vezes, com sequelas ou incapacidade respiratória. Uma pequena proporção de pacientes, inclusive os que são tratados com sucesso, podem ter recidiva da TB. O aconselhamento no final do tratamento da TB é necessário para fornecer às pessoas as informações necessárias sobre as possibilidades de sintomas, incapacidade ou sequelas pós-TB e recidiva da TB; elas precisam buscar os serviços de saúde para exames de seguimento, quando necessário. O processo de aconselhamento deve continuar para ajudar as pessoas a se adaptarem aos desafios relacionados à saúde até que estejam emocionalmente estáveis. O objetivo do aconselhamento é oferecer um espaço seguro e de confiança para ajudar as pessoas a lidar com medos e apreensões interiores.

Os pacientes e seus familiares geralmente precisam de apoio emocional para enfrentar as perdas associadas à incapacidade pós-TB. Pessoas que estejam sofrendo com complicações debilitantes após o tratamento também podem sentir impactos psicológicos, sociais e financeiros adversos. É extremamente importante monitorar como se ajustam ao estado de saúde comprometido. Pode levar vários meses até que consigam recuperar completamente a saúde emocional. Durante esse período, o aconselhamento e outras formas de apoio social e ocupacional podem ser de grande ajuda.

#### 4.7.2 Aconselhamento sobre cuidados paliativos

Conforme discutido no Capítulo 6, a avaliação e o alívio do sofrimento psicológico, social e espiritual dos pacientes e dos cuidadores familiares são partes essenciais dos cuidados paliativos para as pessoas afetadas pela TB.

Quando os pacientes ficam sabendo que provavelmente morrerão em decorrência da doença, podem experimentar uma ou todas as emoções ou pensamentos a seguir, sem nenhuma ordem específica (56, 57):

* Negação: incapacidade de acreditar, entender ou aceitar o prognóstico terminal.
* Raiva: culpar os outros ou Deus pela situação.
* Barganha: busca desesperada de uma saída para a situação terminal.
* Depressão: sentimentos de desespero, inutilidade, culpa ou vergonha.
* Aceitação: encontrar a paz.

Além das técnicas de aconselhamento já descritas - fornecimento de apoio psicológico básico (Seção 4.5.1), fortalecimento de apoio social (Seção 4.5.2), resolução de problemas (Seção 4.5.3), apoio para familiares e cuidadores (Seção 4.5.4) - os profissionais de saúde podem fazer o seguinte (57):

1. Permitir que o paciente expresse emoções fortes, como tristeza, choro ou raiva, sem interromper nem julgar.
2. Expressar o desejo de que houvesse alguma forma de tratar a doença.
3. Assegurar aos pacientes que continuarão a receber cuidados, que serão acompanhados durante toda a doença e que qualquer desconforto será tratado.
4. Perguntar se o paciente gostaria de receber apoio espiritual e providenciar um apoiador espiritual devidamente capacitado, caso solicitado pelo paciente.
5. Avaliar o paciente quanto a sintomas de ansiedade ou depressão. Se esses sintomas excederem o que normalmente seria esperado nessa situação, cogitar a possibilidade de tratamento. Encaminhar para serviços de saúde mental somente se esses serviços forem de acesso fácil e rápido para o paciente.
6. Antes da morte do paciente, avaliar os membros da família quanto ao risco de luto (por exemplo, história de doença mental, relacionamento difícil e emocionalmente carregado com o paciente) (58).
7. Disponibilizar apoio para a família por meio da equipe de cuidados paliativos, de um grupo de apoio para luto baseado na comunidade ou de um assistente social (59).
8. No decorrer do apoio ao luto, prestar atenção a sinais e sintomas de transtorno de luto prolongado (por exemplo, mais de 12 meses com dificuldade em aceitar a morte e prejuízo clinicamente relevante no funcionamento social ou ocupacional). Encaminhar a um especialista em saúde mental se houver suspeita de transtorno (58).
9. Implementar programas de promoção da resiliência nas equipes de cuidados paliativos ou atenção à TB-DR, como o compartilhamento regular de casos difíceis, cerimônias em memória de pacientes falecidos e atividades sociais regulares.

Forneça informações e educação aos pacientes, como descrito abaixo:

1. Oriente o paciente sobre as reações comuns à incapacidade ou às doenças terminais. As frases a seguir são alguns exemplos:
   * Pessoas em situações semelhantes podem reagir de maneiras diferentes. Algumas pessoas demonstram emoções fortes, outras não.
   * Não há problema em se sentir triste e até chorar; isso não significa que você seja fraco.
   * As pessoas que não choram podem sentir uma dor emocional tão profunda quanto as outras, mas têm maneiras diferentes de expressá-la.
   * Não há sentimentos certos ou errados. Às vezes, você pode se sentir muito triste e, em outras ocasiões, pode se sentir melhor.
2. Pessoas que estejam sofrendo com complicações debilitantes após o tratamento também podem sentir impactos psicossociais e financeiros adversos. É extremamente importante monitorar como se ajustam ao estado de saúde comprometido; pode demorar até seis meses para que consigam recuperar completamente sua saúde emocional. Durante esse período, outras formas de apoio social e ocupacional podem ser de grande ajuda.
3. Os profissionais de saúde também precisam estar atentos às crenças culturais e religiosas dos pacientes. O sofrimento espiritual e as preocupações existenciais devem ser tratados com o mesmo nível de prioridade que o sofrimento psicossocial e a dor física. O apoio pode envolver um cuidador espiritual.
4. Se a pessoa apresentar sintomas graves de sofrimento psicológico ou não estiver conseguindo dormir ou comer, ou se houver sinais de transtornos mentais (por exemplo, transtornos por uso de substâncias psicoativas ou transtornos depressivos), ela deve ser encaminhada para serviços de saúde mental.
5. Os pacientes e seus familiares geralmente precisam de apoio emocional para enfrentar as perdas associadas à incapacidade, à morte e ao luto. Nos casos em que o paciente morre, a família pode precisar de apoio durante o período de luto. Alguns membros enlutados da família podem ter um luto complicado que requer tratamento especializado. O apoio da comunidade também pode ser mobilizado para apoiar os membros enlutados da família.
6. Dar apoio a pessoas que estejam enfrentando incapacidade ou morte pode ser extremamente angustiante para os próprios profissionais de saúde. Eles também precisam ser supervisionados e apoiados dentro de suas equipes. Os programas nacionais de TB devem incentivar o autocuidado e as estratégias de apoio aos funcionários, como o compartilhamento regular de casos difíceis, cerimônias em memória de pacientes que morreram, atividades sociais regulares para os membros da equipe de cuidados paliativos, exercícios físicos regulares, etc.

## 5. Modelos de atenção

### 5.1 Modelos de atenção para todos os pacientes com TB

Embora tradicionalmente os pacientes com TB-DR fossem internados durante parte do tratamento e, às vezes, durante todo o tratamento, as recomendações nesse aspecto mudaram. Com o uso crescente de tratamentos exclusivamente por via oral para TB-DR, os pacientes com TB-DR devem ser tratados, sempre que possível, em um programa de tratamento ambulatorial semelhante ao dos pacientes com TB-S (60-62). Além disso, tanto para os pacientes com TB-DR quanto para os pacientes com TB-S, o tratamento deve se aproximar mais do contexto de atendimento ambulatorial descentralizado, de modo a facilitar o acesso de todos os pacientes aos medicamentos e ao apoio ao tratamento e para que o tratamento da TB atrapalhe menos suas vidas.

As seguintes recomendações das diretrizes da OMS (15) se aplicam a pacientes com TB-DR.

##### Recomendações:

* 2.1. Pacientes com tuberculose multirresistente (TB-MR) devem ser tratados usando principalmente o atendimento ambulatorial em vez de modelos de atenção baseados principalmente em internação hospitalar (recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa).
* 2.2. Recomenda-se um modelo descentralizado de atenção em vez de um modelo centralizado para pacientes em tratamento de TB-MR (recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa).

Entretanto, às vezes os pacientes precisam de tratamento hospitalar (em regime de internação). Esse pode ser o caso de pacientes com TB-DR, mas também pacientes com TB-S cujo quadro clínico seja grave ou que tenham complicações do tratamento. A discussão a seguir aborda algumas das preocupações relacionadas às estratégias para modelos de atenção descentralizados (ambulatoriais) - que se aplicam à maioria dos pacientes com TB - e tratamento hospitalar ou em regime de internação para pacientes que precisam de tratamento e atenção especiais.

#### 5.1.1 Modelo de tratamento de TB em regime de ambulatório: atenção descentralizada

Atenção descentralizada significa cuidados em centros de saúde menores, ambulatoriais e não especializados, mais próximos do local onde o paciente vive, geralmente prestados por agentes comunitários de saúde ou enfermeiros, médicos não especializados, voluntários da comunidade ou apoiadores do tratamento de TB. O atendimento pode ocorrer em centros locais (por exemplo, centros comunitários), em domicílio ou no local de trabalho do paciente. A oferta de tratamento

e atenção em centros de saúde descentralizados é uma boa maneira de melhorar o acesso ao tratamento e aumentar o número de pacientes que recebem tratamento e apoio regulares baseados na comunidade. O atendimento descentralizado costuma ser menos disruptivo na vida dos pacientes, permitindo que tenham acesso a tratamento, atenção e aconselhamento com mais facilidade e menor custo. Isso também pode permitir que continuem trabalhando (diminuindo, portanto, o ônus financeiro da TB doença) e permaneçam com suas famílias. A atenção descentralizada pode ser usada tanto para pacientes com TB-S quanto para TB-DR. De acordo com as diretrizes da OMS, esquemas terapêuticos totalmente orais são preferenciais no tratamento da TB (61-63) ; no entanto, se o paciente precisar receber medicamentos injetáveis, deve-se investigar se o injetável pode ser administrado em um local descentralizado (60-62) .

A atenção descentralizada pode não ser ideal para todos os pacientes. Pacientes com TB doença grave, comorbidades graves ou formas muito infecciosas de TB causam especial preocupação. Porém, alguns estudos demonstraram taxas mais altas de sucesso do tratamento, e menos perda de seguimento de pacientes, quando os pacientes foram tratados com atenção descentralizada em comparação com cuidados baseados em hospital (64) . Os riscos de morte ou falha do tratamento não foram maiores entre os pacientes que foram tratados com atenção descentralizada. Antes de o paciente iniciar a atenção descentralizada, o profissional de saúde precisa se certificar de que todo o monitoramento de segurança necessário (por exemplo, exames laboratoriais, ECG) possa ser feito no sistema descentralizado ou que, se necessário, o paciente seja capaz de ir a uma clínica ou hospital de maior complexidade de atenção que possa fazer esse monitoramento. Sempre deve haver um plano para transportar os pacientes para um hospital se precisarem de tratamento em regime de internação. Isso pode ser necessário para determinados grupos de pacientes com risco específico, como crianças com formas graves de TB ou pessoas que tenham também HIV avançado. Esses pacientes podem precisar de monitoramento rigoroso em um hospital por um determinado período.

O esteio do tratamento da TB com base na comunidade é geralmente um apoiador comunitário do tratamento da TB pertencente ao mesmo bairro onde o paciente mora (53) . Os apoiadores comunitários do tratamento da TB, assim como todos os profissionais de saúde, devem respeitar e preservar a confidencialidade do paciente em todos os momentos. Além disso, podem desempenhar um papel importante na educação da comunidade sobre a TB e ajudar a reduzir o estigma da doença. Provedores de serviços de atenção à TB baseados na comunidade precisam ser devidamente capacitados e ser supervisionados por profissionais de saúde qualificados (65) . Em alguns contextos, e se não houver outras alternativas, o apoiador comunitário do tratamento da TB pode ser até um membro da família devidamente capacitado e supervisionado por um profissional de saúde ou um membro qualificado da comunidade. Entretanto, as relações familiares podem ser complexas e, portanto, a natureza dessas relações deve ser avaliada primeiro a fim de assegurar que o paciente receba cuidados de suporte integrais.

A atenção descentralizada exige que os funcionários das clínicas recebam capacitação adicional para que sejam capazes de apoiar os pacientes com TB. É provável que isso exija ajuda adicional do PNCT. O pessoal da clínica deve estar ciente da detecção precoce e do manejo de reações adversas a medicamentos e ter familiaridade com os serviços de apoio social. Quando os pacientes estão recebendo um bom tratamento médico, a carga bacteriana cai rapidamente e o risco de transmissão da TB diminui. Ainda assim, é preciso implementar medidas de controle de infecção na clínica. Os pacientes também precisam ser instruídos sobre as medidas de controle de infecção que podem adotar em casa, principalmente se morarem com alguém que tenha risco especial de TB infecção, como uma criança pequena ou alguém que esteja vivendo com HIV/aids. Essas medidas de controle de infecção diminuem o risco de transmissão nos domicílios, nas comunidades e nas clínicas. Em alguns países, pode ser ilegal tratar pacientes com TB-DR em um contexto descentralizado, especialmente quando o tratamento envolve injeções. Essas preocupações legais precisam ser levadas em consideração durante o planejamento de atenção descentralizada em comparação com atenção hospitalar (consulte o Quadro 3).

Esse modelo descentralizado de atenção pode exigir que o paciente se desloque de casa e receba os medicamentos na clínica dentro de um contexto de apoio ao tratamento centrado na pessoa. Os longos deslocamentos diários ou o custo do transporte podem levar à perda de seguimento. Os pacientes podem precisar de apoio financeiro para ajuda com os custos de transporte.

##### Quadro 3. Condições básicas a serem atendidas por um modelo ideal de atenção descentralizada à TB de base comunitária

* A estrutura legal de saúde pública deve permitir que os membros da comunidade realizem as funções de assistência necessárias.
* O paciente não tem indicação clínica para receber cuidados de longo prazo no hospital.
* A situação domiciliar e as condições de vida do paciente permitem a implementação de normas básicas de controle de infecções respiratórias.
* Todos os profissionais de saúde e apoiadores comunitários do tratamento de TB são capacitados, seguem as regras de controle de infecção da TB e têm acesso permanente a máscaras e respiradores.
* Há um número suficiente de apoiadores comunitários do tratamento de TB para oferecer apoio ao tratamento centrado na pessoa para todos os pacientes conforme necessário e segundo os requisitos do PNCT.
* Uma equipe composta por um médico, um enfermeiro, um farmacêutico e um assistente social supervisiona, monitora e dá suporte aos apoiadores comunitários do tratamento de TB, podendo oferecer atendimento rápido aos pacientes, se necessário.
* Existem planos para uma comunicação boa e rápida com os laboratórios que fazem os testes de modo a monitorar a resposta ao tratamento e detectar reações adversas a medicamentos.
* Todos os apoiadores comunitários do tratamento de TB são capacitados na confidencialidade dos dados do paciente e em métodos para diminuir o estigma.
* Os pagamentos diretos de bolso de todos os apoiadores comunitários do tratamento de TB associados ao trabalho são totalmente cobertos. Os apoiadores do tratamento da TB também recebem uma remuneração justa pelos serviços prestados aos pacientes (Obs.: a remuneração é mais do que apenas o reembolso dos pagamentos diretos relacionados ao trabalho, e precisa estar incluída no orçamento de todos os programas de TB que contam com apoiadores comunitários do tratamento de TB).

#### 5.1.2 Modelo de atenção e tratamento da TB em regime de internação

Alguns pacientes podem precisar estar internados no hospital para receber tratamento para TB. Esse é o caso, por exemplo, se o paciente tiver uma forma grave de TB-S ou TB-DR (como meningite, infecção de vértebra, pericardite, TB miliar ou doença pulmonar grave por TB com sinais de dificuldade ou insuficiência respiratória ou sepse), tiver comorbidades graves (como desnutrição grave, HIV não tratado, diabetes mellitus descompensada), for muito jovem ou muito idoso ou tiver reações adversas graves aos medicamentos (66) . Nesses casos, os pacientes podem precisar ficar internados até que essas condições se estabilizem. No passado, os pacientes com TB-DR eram rotineiramente mantidos no hospital até o final da fase intensiva do tratamento ou até a negativação da baciloscopia ou cultura. A internação prolongada não deve ser uma exigência de rotina para pacientes em tratamento de TB-DR, a menos que seja absolutamente necessária do ponto de vista clínico. O esquema terapêutico raramente deve exigir que o paciente com TB-DR seja internado,

pois deve-se fazer de tudo para colocar o paciente em um esquema totalmente oral, que ele possa receber em regime de ambulatório. Além disso, durante a internação hospitalar, o paciente deve ser mantido em isolamento somente quando não houver outra opção.

O Quadro 4 lista os aspectos a serem considerados quando o paciente precisa ser internado. Pacientes internados devem ter acesso a todos os serviços de apoio social de que precisarem (consulte a Seção 3.1). Os pacientes devem ser internados pelo período mais curto que seja clinicamente seguro, e esse período deve ser reavaliado regularmente pelos profissionais de saúde. Devem-se envidar todos os esforços para transferir os cuidados do paciente para ambulatórios o mais rápido possível.

É necessário haver boa comunicação e coordenação entre os hospitais e os profissionais de saúde do ambulatório. Isso deve incluir: 1) notificação às equipes ambulatoriais pertinentes vários dias antes da alta hospitalar planejada para o paciente; e 2) fornecimento de todas as informações clínicas sobre o paciente, incluindo todos os medicamentos prescritos necessários para as primeiras 2 a 4 semanas de tratamento em regime de ambulatório.

Muito antes da alta hospitalar do paciente, é preciso ter uma discussão envolvendo o paciente e os profissionais de saúde do ambulatório sobre a avaliação dos riscos para o paciente que não consegue tomar seus medicamentos e o plano para reduzir os riscos com apoio social.

##### Quadro 4. Condições básicas a serem consideradas quando o paciente com TB precisa de atenção hospitalar ( em regime de internação )

- Há normas básicas de controle de infecção respiratórias em vigor.
- Há salas de isolamento respiratório disponíveis para todos os pacientes que continuem tendo baciloscopia ou cultura positiva.
- Todos os funcionários são devidamente capacitados no controle da TB infecção.
- Há equipes de apoio ao tratamento disponíveis para fornecer todos os serviços recomendados e necessários para todos os pacientes.
- Há um espaço aberto e seguro disponível para que os pacientes se socializem e realizem atividades de terapia ocupacional.
- Existem procedimentos administrativos simplificados que permitem que os familiares visitem os pacientes regularmente.
- Há uma boa comunicação com os laboratórios que prestam serviços durante o tratamento e com os centros de saúde que assumirão os cuidados do paciente após a alta hospitalar.
- Deve-se oferecer apoio social aos pacientes para ajudar a pagar pelos custos relacionados ao hospital; isso pode incluir o transporte de ida e volta para o hospital de parentes ou cuidadores da família que morem nas proximidades.

#### 5.1.3 Escolha do modelo mais adequado à situação

É importante lembrar que: 1) as decisões sobre o modelo de atenção para uma determinada situação não devem ser tomadas com a crença de que um único modelo atende às necessidades de todos os pacientes em um determinado contexto; e 2) em algumas situações, permitir que os agentes comunitários de saúde façam mais coisas e tenham tarefas de diferentes tipos para aliviar a falta de pessoal, bem como incentivar uma participação mais significativa da comunidade, pode

ser importante para permitir a disponibilização dos serviços para todos os pacientes. Portanto, em circunstâncias da vida real, podem ser usados diversos modelos de atenção, dependendo das necessidades do paciente e dos recursos do sistema de saúde.

Alguns pacientes podem precisar de atenção hospitalar (modelo de internação), seja enquanto estiverem recebendo tratamento complicado ou quando estiverem em cuidados de fim de vida. Isso ocorre porque os hospitais desempenham um papel muito importante no manejo clínico da TB doença grave e da TB-DR. Isso inclui: tratamento de comorbidades da TB (como HIV ou doenças não transmissíveis, como diabetes, transtornos mentais graves); tratamento cirúrgico de alguns pacientes com TB; manejo de reações adversas graves a medicamentos (principalmente medicamentos de segunda linha para TB); tratamento de complicações pulmonares em pacientes com TB doença grave; suporte clínico durante os cuidados paliativos e de fim de vida; e cuidados iniciais de pacientes em situação de rua, com situações familiares difíceis ou que moram em áreas remotas onde a atenção à TB é difícil ou a atenção à TB-DR ainda não está disponível.

Entretanto, em alguns contextos, depender exclusivamente de um modelo de atenção em regime de internação pode trazer problemas. Esse modelo pode, por exemplo, retardar ou mesmo impossibilitar o tratamento de todos os pacientes devido aos altos custos da atenção hospitalar; criar longas listas de espera de pacientes devido à falta de leitos hospitalares; causar sofrimento mais longo do que o necessário aos pacientes com TB; e criar custos catastróficos para os pacientes. É preciso haver um sistema ambulatorial para dar suporte aos pacientes após a alta, mesmo em contextos baseados principalmente em um modelo hospitalar. Portanto, a capacidade de oferecer atendimento ambulatorial para TB precisa estar incorporada, independentemente do modelo utilizado.

Na comparação entre diferentes modelos de tratamento, várias questões devem ser consideradas (consulte o Quadro 5), e as questões éticas precisam ser respeitadas. Embora em geral o atendimento ambulatorial seja socialmente mais aceitável para os pacientes e reduza os custos para o sistema de saúde, a criação de apoio centrado na pessoa ao tratamento ambulatorial é um desafio. Isso requer acesso a uma rede de atenção primária à saúde, forte apoio social e atenção de base comunitária. Entretanto, em alguns contextos, o modelo de atenção descentralizada baseada na comunidade é a única maneira de alcançar o acesso universal ao tratamento.

Seja qual for o modelo escolhido para fornecer tratamento para TB, uma equipe multidisciplinar de profissionais - incluindo médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais e agentes comunitários de saúde ou voluntários - deve estar envolvida nos cuidados. As funções e responsabilidades de cada um desses grupos de profissionais variam de acordo com as necessidades e os recursos disponíveis em contextos específicos.

A adesão ao tratamento da TB - especialmente o tratamento da TB-DR - é um desafio e, portanto, medidas de apoio social e proteção social devem ser usadas para melhorar a adesão, qualquer que seja o modelo escolhido (consulte a Seção 3.1).

Em todos os modelos de atenção, sempre que o paciente continuar com baciloscopia ou cultura de escarro positiva há risco de transmissão da TB caso medidas adequadas de controle de infecção não estejam sendo utilizadas (a TB-DR é particularmente preocupante). Entretanto, o risco é especialmente grave no modelo hospitalar, no qual os efeitos adversos da transmissão podem ser maiores (hospitais são ambientes superlotados, portanto é mais fácil infectar mais pessoas, e elas provavelmente têm outras doenças graves). Esse é um fator crítico a ser considerado na seleção de um modelo de atenção para um paciente com TB-DR.

O apoio ao tratamento centrado na pessoa é o método recomendado para oferecer tratamento e apoio para os pacientes em cada um dos modelos de atenção. Novas formas de oferecer tratamento centrado na pessoa incluem o tratamento apoiado por vídeo, que também pode ser considerado em qualquer um dos modelos de atenção apresentados acima. Orientações mais específicas e detalhadas da OMS sobre as formas de implementar o tratamento apoiado por vídeo e outras tecnologias digitais para monitorar a adesão ao tratamento são apresentadas em outro documento (25) .

##### Quadro 5. Fatores a serem considerados na seleção do modelo de atenção para pacientes com TB

- Necessidades, valores e preferências de tratamento dos pacientes.
- Atitudes dos cuidadores, pacientes e suas famílias com relação às diferentes opções de atenção.
- Leis e padrões éticos locais.
- Disponibilidade de atenção (especialmente no caso da atenção à TB-DR).
- Qualidade das medidas de controle de infecção usadas no hospital ou na clínica.
- Capacidade de ensinar sobre medidas de higiene e controle de infecção no contexto doméstico para pacientes e familiares.
- Comorbidades (por exemplo, HIV, doenças mentais, diabetes mellitus, doença hepática, doença renal, desnutrição e transtornos por uso de substâncias psicoativas, especialmente álcool e opioides).
- Financiamento para apoiar a prestação de apoio ao tratamento centrado na pessoa pela força de trabalho em saúde.
- Disponibilidade de hospitais públicos e privados para fazer o manejo da TB-DR.
- Requisitos de capacitação dos diferentes modelos.
- Capacidade de treinar e supervisionar os apoiadores do tratamento da TB, com especial atenção para o tratamento mais complexo da TB-DR.
- Redes de apoio social para auxiliar no apoio ao tratamento centrado na pessoa.
- Custos de um modelo específico de atenção.
- Compromisso político do governo de implementar e manter o modelo de atenção mais conveniente para as necessidades do paciente e do sistema de saúde.

### 5.2 Modelos de atenção descentralizada, integrada e centrada na família à TB para crianças e adolescentes

Em países com alta carga de TB, a capacidade de manejo da TB em crianças e adolescentes geralmente é centralizada no nível terciário ou secundário de atenção à saúde, em vez de ser descentralizada no nível primário, no qual as crianças e adolescentes com TB ou exposição à TB geralmente buscam atendimento (67, 68) . A atenção de maior complexidade do sistema de saúde geralmente é gerenciada de forma vertical e não integrada. Crianças e adolescentes com TB podem deixar de ser detectados devido à perda de oportunidades de investigação de contatos e prevenção, detecção e atenção à TB e como resultado da fraca integração dos serviços de TB para crianças e adolescentes a outros programas e serviços - especialmente serviços de atenção integrada às doenças prevalentes na infância (AIDPI), desnutrição e HIV . Se não forem resolvidos, essas dificuldades de acesso contribuem para atrasos evitáveis no diagnóstico e no tratamento, o que pode levar ao aumento da gravidade da doença, do sofrimento e da mortalidade (69) .

Uma etapa importante para melhorar o acesso à prevenção e manejo da TB em crianças e adolescentes é a oferta de atenção integrada descentralizada e centrada na família (67) . A atenção

integrada e centrada na pessoa e a prevenção são um pilar fundamental da Estratégia pelo Fim da TB da OMS, com o objetivo de assegurar que todas as pessoas com TB tenham acesso a serviços economicamente viáveis e de alta qualidade de acordo com suas necessidades e preferências (5) . Isso fica ainda mais evidente no documento Roadmap towards ending TB in children and adolescents da OMS de 2018 (67) , que prevê a implementação de estratégias integradas centradas na família e na comunidade.

Esta seção aborda modelos de atenção para aumentar o acesso aos serviços de TB para crianças e adolescentes por meio de cuidados integrados e centrados na família. Os modelos de atenção centrada na família referem-se a intervenções selecionadas com base nas necessidades, valores e preferências da criança ou do adolescente e de sua família ou cuidador. Isso pode incluir educação em saúde, comunicação e apoio material ou psicológico. O termo serviços integrados refere-se a abordagens para fortalecer a colaboração, coordenação, integração e harmonização dos serviços de TB para crianças e adolescentes com outros programas e serviços relacionados à saúde infantil. Isso pode incluir a integração de modelos de atenção para rastreamento, prevenção, diagnóstico e tratamento da TB com outras plataformas de prestação de serviços de saúde materno-infantil (por exemplo, assistência pré-natal, manejo integrado de casos na comunidade, AIDPI) e outros serviços relacionados (por exemplo, HIV , nutrição, imunização). Outros exemplos incluem a avaliação de crianças e adolescentes com comorbidades comuns (por exemplo, meningite, desnutrição, pneumonia, doença pulmonar crônica, diabetes, HIV) para detecção de TB e estratégias de saúde comunitária que integram conscientização, educação, rastreamento, prevenção e busca de casos de TB em crianças e adolescentes nas atividades de capacitação e prestação de serviços.

As recomendações da OMS para modelos de atenção descentralizada, integrada e centrada na família para serviços de TB voltados para crianças e adolescentes (70) são descritas a seguir.

##### Recomendações:
- 3.1. Em locais com alta carga de TB, serviços descentralizados de TB podem ser usados para crianças e adolescentes com sinais e sintomas de TB e/ou expostos à TB (recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa) .
- 3.2. Serviços integrados e centrados na família, além dos serviços padrão de TB, podem ser usados para crianças e adolescentes com sinais e sintomas de TB e/ou expostos à TB(recomendação condicional, evidências de certeza muito baixa).

Comentários:

- Estas recomendações se aplicam a crianças e adolescentes com sinais e sintomas de TB em termos do impacto na detecção de casos. T ambém se aplicam a crianças e adolescentes expostos à TB (contatos de TB) e que sejam elegíveis para o tratamento preventivo da TB (TPT) em termos do impacto sobre o fornecimento do TPT. Crianças e adolescentes com sinais e sintomas que precisam de avaliação para detecção de TB doença também podem ter história de exposição à TB (contatos de TB). Crianças e adolescentes que são contatos de TB e não apresentam sinais e sintomas precisam ser avaliados para determinar a elegibilidade para o TPT.
- A recomendação de serviços descentralizados refere-se ao aprimoramento dos serviços de TB para crianças e adolescentes nos níveis periféricos do sistema de saúde, que estão mais próximos da comunidade, e não à substituição dos serviços especializados pediátricos para TB nos níveis de maior complexidade do sistema de saúde.
- A descentralização deve ser priorizada em contextos e populações com pouco acesso aos serviços existentes e/ou em áreas com alta prevalência de TB.
- Abordagens integradas e centradas na família são recomendadas como uma opção adicional aos serviços padrão de TB (por exemplo, juntamente com serviços especializados que podem ter um nível limitado de integração com outros programas ou vinculação com os serviços gerais de saúde).
- A atenção centrada na família é um princípio transversal da atenção pediátrica em todos os níveis do sistema de saúde.

Essas abordagens de descentralização e atenção integrada centrada na família visam levar os serviços de TB para mais perto do local onde vivem crianças, adolescentes e famílias. Como as recomendações foram publicadas em 2022 (70) , ainda estão surgindo evidências sobre as melhores maneiras de implementá-las, de forma que os programas nacionais são incentivados a documentar exemplos de melhores práticas nessa área.

A descentralização inclui a oferta, o acesso ou a capacidade de prestação de serviços de TB para crianças e adolescentes em um nível de complexidade do sistema de saúde mais baixo do que o menor nível em que esses serviços são regularmente oferecidos no momento. Na maioria dos locais, a descentralização se aplica ao nível de hospital distrital (primeiro nível de referência), nível de atenção primária à saúde ou nível comunitário. Intervenções que facilitam a descentralização incluem a capacitação de vários quadros de profissionais de saúde, acesso a serviços de diagnóstico, disponibilidade de medicamentos para TB para crianças e adolescentes e seguimento de crianças e adolescentes com TB ou em TPT.

Como as crianças e os adolescentes doentes normalmente buscam atendimento na atenção primária à saúde, na qual nem sempre há serviços de TB disponíveis, a descentralização e a integração desses serviços usando uma abordagem centrada na família podem melhorar o acesso aos cuidados, especialmente para crianças e adolescentes que não precisam ser encaminhados a uma unidade de maior nível de atenção. Os objetivos da descentralização estão intimamente ligados às aspirações da cobertura universal de saúde (de que todas as pessoas tenham acesso aos serviços de saúde de que necessitam, quando e onde necessitam, sem passar por dificuldades financeiras), que é uma prioridade estratégica para a meta 3.8 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) (71) .

A descentralização da atenção no nível comunitário tem as seguintes vantagens:

- aumento da equidade por meio de melhor acesso aos serviços de saúde;
- oferta de atenção à TB ao mesmo tempo e no mesmo local para todos os membros da família;
- economia de tempo e dinheiro quando os cuidados são prestados mais perto de casa;
- continuidade da atenção entre o domicílio da pessoa, a comunidade e o centro de saúde local;
- maior apoio da comunidade, o que pode aumentar a adesão ao tratamento e pode ser fundamental para superar barreiras para os cuidados de longa duração, como adesão ao tratamento, custos de transporte, absenteísmo escolar e perda de renda durante a doença e as consultas.

Outros possíveis benefícios da descentralização no contexto da TB incluem aumento da cobertura do tratamento em crianças e adolescentes, redução do tempo para diagnóstico e tempo para o início do tratamento, aumento do sucesso do tratamento entre crianças e adolescentes que começaram o tratamento da TB e o TPT e redução da transmissão (72-75) .

Com relação à atenção integrada centrada na família, existem muitas oportunidades para a integração dos serviços de TB. No nível dos estabelecimentos de saúde, por exemplo, existem oportunidades para integração dos serviços de TB em ambulatórios; clínicas de nutrição, HIV , saúde materno-infantil (por exemplo, prevenção da transmissão materno-infantil, assistência pré-natal, clínicas de imunização); clínicas de pediatria geral, TB em adultos e pneumologia; e enfermarias. Se houver recursos disponíveis, o PNCT pode cogitar a implementação de rastreamento de TB iniciado por provedores nas portas de entrada relevantes para a saúde infantil e a vinculação ao diagnóstico ou tratamento. Se os recursos forem limitados, as portas de entrada ou os serviços voltados para cuidados de crianças doentes podem ser priorizados.

A política da OMS sobre atividades colaborativas de TB/HIV recomenda a prestação de serviços integrados de TB/HIV , de preferência no mesmo horário e local (76) . A política também recomenda que os programas de HIV e os PNCTs colaborem com outros programas para garantir o acesso a serviços integrados e de qualidade garantida, inclusive para crianças e adolescentes. A declaração de qualidade 1.8 do documento Standards for improving the quality of care for children and young adolescents in health facilities recomenda que todas as crianças em risco de contrair a TB ou o HIV sejam corretamente avaliadas e investigadas, além de receber o manejo adequado, de acordo com as recomendações da OMS (77) .

Muitos profissionais de saúde da atenção primária em países com alta carga de TB foram capacitados de forma abrangente para avaliar e cuidar de crianças com pneumonia, diarreia e desnutrição usando AIDPI e pacotes de prestação de serviços para manejo integrado de casos na comunidade. Esses pacotes se concentram nas doenças mais comuns da infância, como pneumonia e desnutrição, que têm uma apresentação clínica semelhante à da TB (78, 79) . Portanto, oferecem a oportunidade de fortalecer o rastreamento integrado baseado em sintomas de TB em crianças doentes com menos de 5 anos. Especificamente, o livreto da OMS sobre AIDPI de 2014 (79) aborda o encaminhamento de crianças com tosse com mais de 14 dias de duração; a avaliação da TB infecção em crianças com desnutrição aguda; e a avaliação da TB e o TPT em crianças vivendo com HIV/aids (78, 79) .

Várias considerações para a implementação de modelos descentralizados e integrados de atenção centrada na família para crianças e adolescentes estão incluídas no Manual Operacional de Tuberculose da OMS . Módulo 5: manejo da tuberculose em crianças e adolescentes (69).

##### Apoio ao tratamento
A implementação das recomendações relacionadas ao apoio ao tratamento deve permitir a prestação de serviços de TB centrados nas pessoas. Exemplos de intervenções que podem ser oferecidas às pessoas em tratamento da TB para melhorar a adesão incluem apoio material (por exemplo, alimentação, incentivos financeiros, auxílio-transporte), apoio psicológico, mecanismos de rastreamento, como visitas domiciliares ou comunicação de saúde digital (por exemplo, SMS, telefone) e monitoramento de medicamentos (15, 16). As intervenções devem ser selecionadas com base na avaliação das necessidades e preferências do indivíduo, bem como dos recursos disponíveis. É importante envolver as escolas locais, inclusive educando os professores e outros funcionários sobre a TB e fornecendo informações precisas sobre a infectividade, as necessidades das crianças e adolescentes com TB ou coinfecção TB/HIV , a necessidade de consultas frequentes e a importância de tomar os medicamentos regularmente. Isso pode ajudar a reduzir o estigma nas escolas e minimizar o tempo longe dos estudos. Organizações religiosas e outros grupos comunitários também podem se envolver no apoio a crianças e adolescentes com TB e suas famílias.

##### Impacto socioeconômico da TB em crianças, adolescentes e famílias

A TB geralmente afeta pessoas de nível socioeconômico mais baixo e exacerba a pobreza devido aos altos custos relacionados ao tratamento e à redução da renda familiar. A maioria das crianças com TB desenvolve a doença após o contato com um membro adulto da família com TB pulmonar ativa. Um número elevado de notificações de TB em crianças indica a existência de uma epidemia em curso em adultos (80) . A presença da TB na família ameaça a renda familiar e a segurança financeira.

Alguns exemplos do impacto da TB sobre as crianças incluem sair da escola após a morte dos pais por TB ou abandonar a escola para trabalhar a fim de manter a renda familiar (81) . A TB na infância ou na adolescência também pode interferir ou atrasar os estudos e prejudicar o crescimento (82) . Uma recente revisão de escopo relatou que o tempo gasto cuidando de uma criança com TB teve impactos sobre os gastos, a nutrição e a educação da família e reduziu a renda familiar em geral, tudo isso associado à diminuição do bem-estar da família. 8 Além disso, o estigma percebido e efetivado teve implicações práticas no diagnóstico da TB, no comparecimento às consultas e no tratamento, além de outros impactos psicossociais que vão além do estigma, como o rompimento das relações parentais. Uma análise de inquéritos nacionais de custos dos pacientes com TB também relatou interferência nos estudos, insegurança alimentar e falta de proteção social entre crianças e adolescentes com TB. 9

### 5.3 Modelos de prestação de serviços para pessoas com TB, HIV e comorbidades

Os modelos de prestação de serviços para pessoas com TB e comorbidades vão desde modelos menos integrados, nos quais profissionais independentes especializados em uma só doença encaminham seus pacientes para tratamento das comorbidades em serviços especializados pertinentes, até modelos mais integrados, nos quais todos os serviços da cascata de cuidados da TB e principais comorbidades são prestados em um sistema de 'balcão único' por um único profissional de saúde (83, 84). (Os modelos de atenção descritos aqui são categorizados de acordo com o local onde a pessoa busca atendimento pela primeira vez, conforme o grau de integração. Esses modelos não são prescritivos; os programas nacionais devem definir os modelos que melhor possibilitem a prestação de serviços abrangentes com garantia de qualidade o mais próximo possível do usuário final.) Os serviços podem ser prestados em diferentes níveis do sistema de saúde, dependendo da disponibilidade de atenção primária integral e do grau de descentralização dos respectivos serviços. Em alguns contextos, os serviços de TB podem ser descentralizados para a atenção primária, ao passo que os serviços para comorbidades, como diabetes e transtornos mentais, podem estar disponíveis apenas na atenção secundária. Nessa situação, o grau de integração pode aumentar apenas se os serviços de diabetes e saúde mental também forem descentralizados para se aproximarem mais do usuário final (22) . O fornecimento de atenção integrada e serviços integrais para pessoas com TB associada a HIV , o mais próximo possível do local onde vivem, tem sido o foco dos documentos de políticas da OMS há muito tempo. Esses esforços devem incluir a integração dos serviços de prevenção, diagnóstico, tratamento e atenção à TB e ao HIV nos serviços de saúde materno-infantil, inclusive prevenção da transmissão vertical do HIV , e centros de tratamento para dependência de drogas, quando aplicável (76) .

Nesses modelos, o atendimento pode ser prestado por outros profissionais de saúde especializados que encaminham os pacientes para diferentes serviços de acordo com os itinerários de atenção estabelecidos. Como alternativa, equipes multidisciplinares compostas por profissionais com habilidades variadas para atender às necessidades do usuário final, incluindo médicos e não médicos, podem oferecer atenção coordenada (85) . Os cuidados também podem ser prestados por um único profissional de saúde, tanto para a TB quanto para as comorbidades, se houver conhecimento técnico disponível (por exemplo, para TB e HIV) (84) . Todos os modelos de atenção podem ser fortalecidos pelo envolvimento de agentes comunitários de saúde, equipes extramuros e parceiros de apoio.

### 5.4 Envolvimento do setor privado no tratamento da TB

Em muitos países com alta carga de TB, a maioria das pessoas busca tratamento com profissionais do setor privado que não estão vinculados ao sistema público de saúde (86) . Os profissionais de saúde do setor privado são uma porta de entrada para a atenção e tratamento da TB (86-88) . Entretanto, as pessoas com TB podem não dispor de serviços de TB de boa qualidade se o PNCT não cooperar com o setor privado. Os profissionais de saúde do setor privado podem não receber informações sobre a TB ou não ser habilitados nas orientações atualizadas de diagnóstico e tratamento da TB, incluindo o uso de formulações adequadas para crianças. Além disso, pacientes atendidos e estabelecimentos e serviços de saúde privados geralmente não são notificados ao PNCT. Existe uma grande variedade de profissionais de saúde do setor privado em diferentes locais, e os serviços prestados por eles variam. É importante que os PNCTs reconheçam os diferentes profissionais de saúde do setor privado na comunidade e trabalhem com eles para melhorar os serviços que os pacientes com TB estão recebendo. Especificamente, profissionais de saúde do setor privado devem ser instruídos sobre a TB (prevenção, rastreamento, diagnóstico, tratamento e atenção) e devem entender a importância da notificação compulsória (67) . Trabalhar com organizações profissionais e organizações não governamentais que também operam com o setor privado pode ajudar a estabelecer relações com esse setor na prestação de atenção à TB.

### 5.5 TB e emergências de saúde

As emergências de saúde, como a pandemia de COVID19, estão associadas a interrupções na prestação de serviços de saúde, seja diretamente devido ao foco na emergência, ou indiretamente, devido às medidas implementadas para controlar a emergência.

A pandemia de COVID19 reverteu anos de progresso no fornecimento de serviços essenciais de TB e na redução da carga da doença. No mundo todo, houve uma grande queda no número de pessoas recém-diagnosticadas com TB. O menor acesso ao diagnóstico e tratamento da TB resultou em um aumento no número de mortes relacionadas à TB.

Os impactos indiretos das emergências de saúde - como a redução da renda familiar, o aumento da pobreza, a insegurança alimentar, a desnutrição, a não realização das consultas de rotina, as vacinas não tomadas e a ausência do trabalho ou da escola - podem afetar o diagnóstico e tratamento da TB.

Em maio de 2021, a OMS atualizou sua nota informativa sobre a COVID19 no contexto da atenção à tuberculose para guiar os países sobre as estratégias para manter os serviços de TB (89) . Por exemplo, tanto a COVID19 quanto a TB têm sintomas respiratórios, o que oferece a oportunidade de diagnosticar ambas as doenças (90) .

Os programas devem assegurar a existência de estoques suficientes de TPT para atender ao aumento previsto na necessidade desse tratamento devido ao número de pessoas com TB não diagnosticada e do aumento da exposição associada em decorrência do confinamento relacionado à COVID19. Os PNCTs devem assegurar que o fornecimento de medicamentos para TB não seja interrompido e que as pessoas com TB recebam quantidades suficientes dos medicamentos para melhorar a conclusão do tratamento e minimizar as idas frequentes às unidades de saúde, onde pode haver um risco maior de infecção pela COVID19. Isso pode ser feito por meio da dispensação de uma quantidade de medicamentos para TB que dure vários meses ou da entrega de medicamentos na comunidade. Deve-se fazer o possível para garantir que a vacinação de recém-nascidos e bebês com o bacilo Calmette-Guérin (BCG) continue sem interrupções.

## 6. Cuidados paliativos
Cuidados paliativos consistem na prevenção e alívio do sofrimento das pessoas afetadas pela TB durante e após o tratamento e no fim da vida.

Muitas pessoas com TB, e a maioria das pessoas com TB-DR, sofrem de várias maneiras: devido a sintomas físicos, como dor ou dispneia, sintomas psicológicos, como ansiedade ou depressão e problemas sociais, como discriminação ou falta de moradia. Esse sofrimento pode ser causado pela doença, pelo tratamento, por comorbidades físicas ou psicológicas, como HIV/aids, diabetes ou transtornos de saúde mental e por uso de substâncias psicoativas, pelo estigma e discriminação ou pela pobreza extrema (91, 92) . As pessoas continuam morrendo de TB-DR e de TB-S (93) , e seus familiares podem sofrer com o estresse de prestar cuidados, desafios financeiros, mais estigma e sofrimento psicológico (91) .

### 6.1 O que são cuidados paliativos?

Os cuidados paliativos consistem na prevenção e alívio do sofrimento físico, psicológico, social e espiritual de adultos e crianças com doenças graves e no apoio psicossocial às suas famílias (94, 95) . A prevalência, os tipos e a gravidade do sofrimento das pessoas com TB variam de acordo com situação geopolítica, as condições socioeconômicas, a cultura, a acessibilidade da atenção primária e especializada e a sensibilidade da TB aos medicamentos contra a doença. É preciso dar atenção às necessidades locais para que os serviços de cuidados paliativos sejam centrados na pessoa e adaptados às necessidades locais e às necessidades de cada paciente e família (94, 96).

#### 6.1.1 Por que os cuidados paliativos são uma parte essencial da atenção integral à TB?

A visão da Estratégia pelo Fim da TB da OMS é de sofrimento zero (13) . Com base apenas nessa visão, os cuidados paliativos são uma parte essencial da atenção integral para pessoas com TB (13, 91, 94, 97) . Além disso, a Resolução WHA67.19 da Assembleia Mundial da Saúde de 2014 e a orientação ética da OMS para a implementação da Estratégia pelo Fim da TB afirmam que os cuidados paliativos são uma responsabilidade ética dos sistemas de saúde, e que os profissionais de saúde têm o dever ético de aliviar a dor e o sofrimento, sejam eles físicos, psicossociais ou espirituais, independentemente de a doença ou condição poder ou não ser curada (16) . Além disso, afirma-se explicitamente que os cuidados paliativos são um componente essencial do direito humano à saúde e da atenção integral para pessoas com TB-DR (16, 94) . Além de poder aliviar o sofrimento dos pacientes com TB, os cuidados paliativos também podem melhorar os desfechos do tratamento e proteger a comunidade, ajudando os pacientes a aderir totalmente ao tratamento (91, 92) .

#### 6.1.2 Quando e onde devem ser prestados cuidados paliativos para pessoas com TB?

Uma avaliação inicial do sofrimento relacionado à TB deve ser feita no momento do diagnóstico. Os cuidados paliativos devem ser iniciados imediatamente, conforme necessário, e devem ser combinados com o tratamento da TB para aliviar qualquer sofrimento causado pela doença, pelos

efeitos adversos do tratamento, pelas comorbidades ou por problemas sociais. Isso é especialmente importante para pessoas com TB-DR (98) . Os cuidados paliativos devem ser adaptados às necessidades do paciente e devem continuar sendo prestados independentemente da expectativa de cura ou de falha do tratamento. Eles devem estar disponíveis em todos os níveis do sistema de saúde (94-96) , ou seja:

- hospitais para TB e doenças pulmonares e hospitais gerais com serviços de TB;
- hospitais distritais;
- clínicas de TB na comunidade;
- domicílios de pacientes.

Mesmo quando o paciente se recupera da TB doença, é possível que nem todos os efeitos clínicos da TB tenham se resolvido. As pessoas que sobrevivem à TB podem ter comprometimentos de longo prazo causados pela TB doença ( 99-102 ). Pessoas que tiveram infecções ósseas ou neurológicas podem continuar tendo problemas relacionados a danos nos ossos ou problemas neurológicos. Também se reconhece cada vez mais que mesmo as pessoas que tiveram TB pulmonar podem ter sérios problemas de saúde de longa duração decorrentes de danos pulmonares causados pela TB. Alguns estudos constataram que a maioria dos pacientes relata a presença de sintomas respiratórios após a conclusão do tratamento da TB. Os pacientes podem continuar tendo falta de ar, tosse, diminuição da função pulmonar, bronquiectasia e pneumonia bacteriana recorrente. T ambém podem desenvolver insuficiência cardíaca devido a danos aos pulmões. Esses sintomas geralmente continuam a afetar sua rotina diária. Embora muitas pessoas melhorem com o tempo, um número significativo continua a ter sintomas, que podem inclusive piorar com o tempo.

É importante continuar a monitorar a saúde dos pacientes com TB, mesmo após terminarem de tomar os medicamentos para TB doença. Esses pacientes podem precisar de acompanhamento por um pneumologista ou cardiologista para ajudar a tratar os sintomas presentes. Eles podem se beneficiar de cuidados paliativos que possam oferecer tratamentos para ajudar com os sintomas, como falta de ar, edema causado por doença cardíaca e dor, e atenção psiquiátrica para auxiliar pacientes que estejam enfrentando problemas de saúde de longa duração.

#### 6.1.3 Quem deve prestar cuidados paliativos para pessoas com TB?

A maior parte dos cuidados paliativos pode e deve ser fornecida por especialistas em TB e doenças pulmonares, médicos e enfermeiros da atenção primária com, no mínimo, capacitação básica em cuidados paliativos (30 a 40 horas de capacitação), apoiadores do tratamento da TB e agentes comunitários de saúde treinados para reconhecer e relatar casos de sofrimento descontrolado, além de assistentes sociais e psicólogos (91, 92, 94-96) . Na situação ideal, deve haver médicos paliativistas especializados disponíveis para tratar pacientes com sofrimento refratário ou complexo, além de atuar como supervisores, consultores e professores.

#### 6.1.4 O que são cuidados de fim de vida para pessoas com TB?

Os cuidados de fim de vida são cuidados paliativos para pacientes cujas opções de tratamento curativo tenham sido completamente esgotadas. Quando houver suspeita de falha de todas as opções curativas, é fundamental que sejam feitos planos cuidadosos para:

- suspender qualquer tratamento contra TB que não seja benéfico e
- iniciar os cuidados de fim de vida combinados ao controle de infecções.

Esses planos são essenciais para maximizar o conforto e a qualidade de vida do paciente, ajudar a prevenir a transmissão e proteger a saúde pública.

### 6.2 Planejamento e implementação de cuidados paliativos para pessoas afetadas pela TB

#### 6.2.1 Integração dos cuidados paliativos aos programas nacionais de tuberculose

A maioria das pessoas com TB-DR e muitas das pessoas com TB-S têm necessidade de cuidados paliativos. Porém, de modo geral, os cuidados paliativos não são amplamente acessíveis em países com alta carga de TB (103). Onde quer que os serviços de cuidados paliativos ainda não estejam acessíveis, pode ser necessário que o PNCT assuma a liderança no planejamento e na implementação desses serviços (16). Se possível, deve ser estabelecida uma colaboração oficial entre algum programa de cuidados paliativos existente e o PNCT (104). Os planos de cuidados paliativos da TB devem incluir:

* uma lista de intervenções de cuidados paliativos (Tabela 5);
* um pacote essencial de cuidados paliativos (medicamentos, equipamentos, apoio social, recursos humanos) (Tabela 6);
* o número estimado de pacientes a serem atendidos;
* modelos de atenção que atendam às necessidades dos pacientes;
* regulamentos para garantir o acesso a medicamentos essenciais para cuidados paliativos;
* monitoramento e avaliação; e
* financiamento sustentado para cobrir os custos operacionais (91).

##### Tabela 5. Intervenções de cuidados paliativos necessárias para pessoas com TB

**Alívio do sofrimento físico**
* Avaliação e tratamento de dor, dispneia e outros sintomas físicos decorrentes da TB.
* Avaliação e tratamento de dor e outros sintomas físicos devido a comorbidades, reações adversas a medicamentos ou eventos adversos.

**Alívio do sofrimento psicológico / apoio psicológico**
* Avaliação e tratamento de sintomas psicológicos ou doenças mentais, como ansiedade, depressão, delírio ou alucinações.
* Avaliação e tratamento de transtornos por uso de substâncias psicoativas, como transtornos por uso de álcool.
* Aconselhamento para promover o enfrentamento e a adesão ao tratamento.
* Aconselhamento para ajudar os pacientes a se prepararem para a morte, quando apropriado.
* Aconselhamento de luto, conforme necessário, para familiares.

**Alívio do sofrimento social / apoio social**
* Aconselhamento para atenuar o estigma e a discriminação.
* Apoio específico para pacientes ou cuidadores familiares que vivem em extrema pobreza (Tabela 6).
* Encaminhamento para aconselhamento jurídico, conforme necessário.

**Alívio do sofrimento espiritual / apoio espiritual**
* Acesso facilitado a apoiadores espirituais voluntários locais.

#### 6.2.2 Pacote essencial de cuidados paliativos para pessoas afetadas pela TB

O pacote essencial de cuidados paliativos para pessoas afetadas pela TB consiste em um conjunto de medicamentos, equipamentos simples, apoios sociais e recursos humanos (Tabela 6). Adaptado do pacote essencial de cuidados paliativos da OMS para a atenção primária (95) , esse pacote foi elaborado para ser seguro e efetivo na prevenção e no alívio de todos os tipos de sofrimento associados à TB (Quadro 6). O pacote inclui apenas medicamentos e equipamentos baratos e prontamente disponíveis, e seu uso requer apenas capacitação básica em cuidados paliativos (30 a 40 horas). Consequentemente, esse pacote pode e deve ser disponibilizado em todos os lugares, inclusive para a população rural pobre. Os medicamentos incluem pelo menos um fármaco de cada classe: analgésico não opioide, analgésico opioide, antipirético, antiemético, ansiolítico, antidepressivo, antihistamínico, anticolinérgico, antifúngico e antidiarreico, bem como um broncodilatador, corticoide, diurético, expectorante, laxante, neuroléptico e inibidor da bomba de prótons.

##### Tabela 6. Pacote essencial de cuidados paliativos para pessoas afetadas pela TB (91, 105)

###### Medicamentos
* Salbutamol em inalador dosimetrado
* Amitriptilina, oral
* Bisacodil (Senna), oral
* Dexametasona, oral e injetável
* Diazepam, oral e injetável
* Difenidramina (clorfeniramina, ciclizina ou dimenidrinato), oral e injetável
* Fluconazol, oral
* Fluoxetina (sertralina e citalopram), oral
* Furosemida, oral e injetável
* Guaifenesina, oral
* Haloperidol, oral e injetável
* Butilbrometo de escopolamina, oral e injetável
* Ibuprofeno (naproxeno, diclofenaco ou meloxicam), oral
* Lactulose (sorbitol ou polietilenoglicol), oral
* Loperamida, oral
* Metoclopramida, oral e injetável
* Metronidazol, oral, para ser triturado para uso tópico
* Morfina, oral de ação rápida e injetável
* Naloxona, injetável
* Omeprazol, oral
* Oxigênio
* Paracetamol, oral
* Vaselina
*(Nota: Com base na Lista Modelo de Medicamentos Essenciais da OMS, 2019. Entre parênteses () estão indicados substitutos aceitáveis se o medicamento primário recomendado não estiver disponível ou for caro. )*

###### Equipamento
* Respiradores N-95
* Máscaras cirúrgicas
* Sabão antimicrobiano
* Espaçadores para inaladores dosimetrados
* Colchão antiescaras
* Sonda nasogástrica e sondas de alimentação
* Sondas urinárias
* Caixa trancada para opioides, para uso somente em hospitais e clínicas
* Lanterna com baterias recarregáveis (se não houver acesso à eletricidade)
* Fraldas para adultos de algodão e plástico

###### Apoios sociais
* Pagamento mensal em dinheiro para moradia ou mensalidade escolar
* Cesta de alimentos mensal
* Apoio na forma de bens de consumo, uma vez para cada paciente ou cuidador, incluindo cobertor, colchonete, sapatos, sabonete, escova de dentes, pasta de dentes
* Custos de transporte para receber atendimento médico
* Custos de funeral, uma vez, somente se o paciente e o cuidador estiverem em situação de extrema pobreza
*(Nota: Para pacientes que se qualificam com base em necessidades financeiras. )*

###### Recursos humanos para cuidados paliativos
* Médico com, no mínimo, capacitação básica em cuidados paliativos (especialista ou clínico)
* Enfermeiro com, no mínimo, capacitação básica em cuidados paliativos (especialista ou geral)
* Assistente social, psicólogo ou conselheiro
* Farmacêutico
* Agentes comunitários de saúde/apoiadores do tratamento de TB
*(Nota: A dotação de pessoal varia de acordo com o nível do sistema de saúde (hospital de referência, hospital estadual, hospital distrital, centro de saúde comunitário ou domicílio). Funcionários de centros ou enfermarias de cuidados paliativos podem oferecer cuidados paliativos em tempo integral. Outros profissionais podem oferecer alívio do sofrimento em combinação com o tratamento da TB na maior parte do tempo e podem oferecer cuidados de fim de vida quando necessário. Todos os funcionários devem ser capacitados na prática e ensino do controle de infecções.)*


#### 6.2.3 Oxigênio para alívio de dispneia leve

A oxigenoterapia pode proporcionar alívio para dispneia leve e, às vezes, pelo menos alívio parcial para dispneia moderada. Ela deve estar acessível pelo menos em hospitais e enfermarias de TB. Sempre que possível, também deve estar disponível em domicílio.

#### 6.2.4 Morfina para alívio seguro de dispneia crônica ou refratária

Está comprovado que opioides fortes, como morfina, aliviam com segurança e efetividade não apenas a dor, mas também a dispneia refratária à oxigenoterapia e ao tratamento da causa subjacente (106-112) . Entre os opioides fortes, a morfina é o mais estudado e o menos caro, além de estar amplamente disponível no mercado mundial. Consequentemente, tanto na forma oral de ação rápida quanto na forma injetável, a morfina é o fármaco mais importante entre os medicamentos paliativos essenciais para pessoas com TB (106, 107) . As concepções errôneas sobre o uso de opioides mantidas pelos profissionais de saúde e cuidadores causam sofrimento desnecessário resultante de dor e dispneia crônica ou refratária e perpetuam práticas médicas antiéticas (108) . Os PNCTs devem trabalhar com o funcionário responsável pelos medicamentos controlados no Ministério da Saúde para assegurar que essas preparações de morfina estejam disponíveis para os cuidados paliativos da TB, pelo menos em hospitais e enfermarias de TB e, idealmente, também nas clínicas de TB, de acordo com as normas internacionais (91, 94, 106, 107, 109-112) .

#### 6.2.5 Trabalho em equipe para a prestação de cuidados paliativos

Sempre que possível, os cuidados paliativos devem ser prestados por uma equipe multidisciplinar (104) . A equipe ideal de cuidados paliativos inclui um médico, um enfermeiro e um psicólogo ou assistente social. Apoiadores do tratamento da TB, agentes comunitários de saúde ou voluntários podem ser capacitados e supervisionados a fim de visitar pacientes em casa, oferecer apoio emocional, reconhecer e notificar sofrimento mal controlado ou uso inapropriado de opioides e praticar e ensinar o controle rigoroso de infecções (91) .

#### 6.2.6 Manejo de transtornos por uso de substâncias psicoativas e outras comorbidades

Em geral, as pessoas afetadas pela TB também apresentam outras doenças, como HIV/aids, diabetes, hepatite, doença pulmonar crônica, doença neurológica, transtornos por uso de substâncias psicoativas e outros problemas de saúde mental. Algumas dessas doenças e incapacidades podem, por si sós, contribuir para um maior risco de morte entre as pessoas com TB, tanto durante quanto após o tratamento. Ao criar serviços de cuidados paliativos para a TB, deve-se estimar a prevalência de comorbidades graves na população-alvo e os tipos de sofrimento associados e fazer os preparativos para lidar com eles. Os transtornos mentais podem piorar quando os pacientes com TB são informados sobre um prognóstico ruim. Portanto, todos os pacientes com TB que precisam de cuidados paliativos devem ser submetidos a uma avaliação de transtornos mentais.

O transtorno por uso de álcool e o uso de drogas injetáveis são fatores de risco para piores desfechos do tratamento de TB-S e TB-DR, além de muitos outros problemas (113-115) . O tratamento do transtorno por uso de álcool e do transtorno por uso de opioides pode e deve estar incluído na atenção integral e tratamento da TB (116, 117) . As orientações da OMS sobre delegação de tarefas, capacitação e supervisão de recursos humanos para cuidados paliativos é fornecida em outro documento (104) . Já se demonstrou a utilidade da delegação de tarefas para permitir o tratamento efetivo do transtorno por uso de álcool de base comunitária (118, 119) .

#### 6.2.7 Monitoramento e avaliação dos cuidados paliativos para pessoas afetadas pela TB

Os cuidados paliativos para as pessoas afetadas pela TB devem ser monitorados e avaliados para ajudar a garantir sua acessibilidade e qualidade (104, 120, 121) . Recomenda-se os dois indicadores de resultados seguintes:

- Número de pacientes com TB no período de notificação/ano anterior para os quais todas as tentativas de tratamento curativo foram consideradas falhas.
- Número de pacientes com TB no período de notificação anterior que receberam morfina (oral de ação rápida ou injetável) para alívio dos sintomas.

Os seguintes indicadores de processo são opcionais, mas também recomendados:

- Existe um plano estratégico nacional de política de TB que inclua cuidados paliativos? (sim/não/ não se aplica)
- A morfina (oral de ação rápida ou injetável) está disponível em hospitais ou enfermarias públicas de TB (sim/não/não sabe) (disponível em mais de 50% dos hospitais ou enfermarias de TB)?

#### 6.2.8 Economia de custos com a integração dos cuidados paliativos aos programas de TB

O pacote de cuidados paliativos essenciais não necessariamente aumenta de forma significativa o custo da atenção e do tratamento de rotina da TB, se é que o aumenta. Há cada vez mais evidências de que cuidados paliativos que estão integrados aos sistemas de saúde e incluem atendimento domiciliar podem economizar dinheiro para esses sistemas ao reduzir as internações hospitalares perto do fim da vida e o tempo de permanência no hospital (92, 105, 122-125) . No caso de pacientes sem expectativa de sobrevivência, pode ser necessário um gasto pontual para reformar os quartos das instituições ou do domicílio para assegurar o controle de infecções. T ambém foi demonstrado que os cuidados paliativos oferecem proteção contra riscos financeiros para pacientes e familiares (92, 126, 127) .

### 6.3 Cuidados de fim de vida para pessoas com TB

#### 6.3.1 Quando se deve considerar a suspensão do tratamento da TB?

O tratamento da TB geralmente consiste em um ciclo inicial e, se não houver resposta, é necessário reavaliar o esquema terapêutico e o plano de tratamento e formular um novo plano de ação. A suspensão do tratamento medicamentoso é recomendada nos casos em que a equipe médica envolvida estiver confiante de que o paciente aderiu ao esquema prescrito, o paciente estiver no esquema correto com respeito à sensibilidade aos medicamentos (por exemplo, o paciente não está em um esquema para TB-S caso possa ter TB-DR) e não houver possibilidade de oferecer outra terapia efetiva (61) . Em pacientes sem opções terapêuticas, há uma obrigação médica, moral e de saúde pública de continuar prestando cuidados até o fim da vida, com controle de infecção adequado (91, 103) .

#### 6.3.2 Considerações importantes para a suspensão do tratamento da TB

Há pelo menos três considerações importantes para a suspensão do tratamento da TB:

- Não causar danos : Os medicamentos usados para tratar a TB, sobretudo a TB-DR, têm efeitos adversos significativos. Continuar usando os medicamentos quando o tratamento está falhando pode causar sofrimento adicional desnecessário e criar falsas expectativas nos pacientes e familiares.
- Saúde pública: Os pacientes com falha no esquema para TB-DR provavelmente já têm cepas altamente resistentes e a terapia em curso pode gerar resistência a mais medicamentos. Posteriormente, essas cepas altamente resistentes resultantes podem infectar outras pessoas e ser extremamente difíceis de tratar. Além da criação de mais resistência, a continuação do tratamento nessa situação também utiliza recursos que podem ser muito escassos. Portanto, em geral, o tratamento deve ser interrompido nessa situação. No entanto, se não houver deterioração clínica e o médico preferir continuar o esquema terapêutico, é fundamental fazer um controle rigoroso da infecção.
- Não abandonar: A prestação de cuidados paliativos e de fim de vida é fundamental para otimizar a qualidade de vida com controle adequado da TB infecção (16, 91) .

#### 6.3.3 Tomada de decisão sobre a suspensão do tratamento da TB

Quando se cogitar suspender o tratamento da TB-DR, deve haver uma discussão com toda a equipe clínica, incluindo o paciente e todos os médicos, enfermeiros, e profissionais de saúde ou apoiadores do tratamento da TB envolvidos nos cuidados do paciente. Se a equipe clínica decidir em conjunto que o tratamento deve ser suspenso, deve-se preparar um plano claro para abordar o assunto com o paciente e sua família. Esse processo geralmente requer interação pessoal com o paciente e a família, de preferência incluindo visitas domiciliares, e pode durar várias semanas. Não se recomenda suspender a terapia antes que o paciente entenda e aceite as razões para fazê-lo, concorde em mudar as metas dos cuidados para otimização da qualidade de vida e do conforto e aceite os cuidados paliativos. É fundamental que os cuidados continuem e que o paciente não seja abandonado.

##### Quadro 6. Lista de verificação de cuidados paliativos e de fim de vida essenciais

- É oferecido alívio para a dispneia? Pode-se utilizar oxigênio para aliviar a falta de ar em alguns casos, mas não há evidências significativas para generalizar essa prática. O broncoespasmo pode ser controlado com um inalador dosimetrado com espaçador ou máscara. A morfina e outros opioides fortes proporcionam alívio efetivo da dispneia crônica ou refratária e devem ser oferecidos de acordo com protocolos clínicos estabelecidos e disponíveis na literatura médica (106-111) . A morfina também alivia a tosse refratária a broncodilatadores, guaifenesina ou antitussígenos não opioides.
- É oferecido alívio da dor e de outros sintomas? O paracetamol normalmente alivia a dor leve. Um opioide forte, como morfina, deve ser usado para tratar dor moderada ou grave (110-112) . Pode ser necessário o uso de antieméticos e antipiréticos.
- Está sendo oferecido apoio psicológico? O aconselhamento psicológico para o paciente e os cuidadores familiares é fundamental para fornecer apoio emocional e ajudar os pacientes na tomada de decisões sobre o fim da vida. Os pacientes devem ser avaliados quanto à ansiedade ou depressão e tratados sempre que a avaliação for positiva. Qualquer médico com capacitação básica em cuidados paliativos deve ser capaz de diagnosticar e tratar transtornos de ansiedade, depressão e delírio sem complicações (91, 95) . Pacientes com problemas complexos de saúde mental devem ser submetidos a uma avaliação psiquiátrica virtual ou presencial.
- As medidas de controle de infecção estão sendo aplicadas de forma completa? Um paciente que é retirado do tratamento de TB devido a falha geralmente continua contagioso. Deve-se continuar com as medidas de controle de infecção, com reforço das medidas ambientais e individuais, incluindo o uso de máscaras N95 pelos cuidadores e máscaras cirúrgicas pelos pacientes.
- As crenças e valores do paciente são respeitados? Cada paciente é diferente, e uma qualidade de vida que é aceitável para um paciente pode não o ser para outro. Na medida do possível, os desejos do paciente quanto ao local e tipo de cuidados devem ser respeitados (10, 16, 91) . Além disso, pacientes e cuidadores familiares geralmente ganham ou aumentam o interesse em espiritualidade ou religião quando percebem que o fim da vida está se aproximando. Os profissionais de saúde devem respeitar essas crenças e não impor valores e práticas pessoais.
- O paciente recebeu avaliação e suporte nutricional? Refeições pequenas e frequentes geralmente são melhores para uma pessoa no fim da vida. Náuseas e vômitos devem ser tratados, mas deve-se aceitar que o apetite e a ingestão vão diminuir à medida que a condição do paciente se deteriorar e durante os cuidados de fim de vida. A nutrição artificial, seja enteral por meio de sonda gástrica ou parenteral, normalmente não traz nenhum benefício para a longevidade e, com frequência, piora o sofrimento causado por dispneia ou edema.
- O paciente está sendo visitado regularmente pelo programa de TB? Quando o tratamento da TB é suspenso, as visitas regulares dos profissionais de saúde e da equipe de apoio devem continuar a fim de atender às necessidades clínicas e garantir que as práticas de controle de infecção estejam sendo seguidas.
- Todas as medidas básicas de higiene e prevenção estão sendo aplicadas? Higiene bucal, prevenção de escaras, banho e prevenção de contraturas musculares são indicados para todos os pacientes. A movimentação regular programada do paciente acamado é muito importante, exceto nas últimas horas de vida. Estimule os pacientes a movimentar o corpo na cama, se puderem fazê-lo. Manter as camas secas e limpas também é importante.

#### 6.3.4 Prestação de cuidados de fim de vida para pessoas com TB

Os cuidados de fim de vida podem ser prestados em um contexto de internação (em hospital ou centro de cuidados paliativos) ou em casa, dependendo dos seguintes fatores: preferência do paciente; disposição dos familiares e da comunidade em prestar assistência domiciliar; presença de necessidade clínica para atenção em regime de internação; e capacidade existente para controle adequado de infecções em cada contexto (91, 122) . Cuidados paliativos domiciliares combinados com controle rigoroso de infecções pode ser a opção preferida de muitos pacientes e pode ser menos dispendiosa do que o atendimento institucional para os sistemas de saúde. Os pacientes podem ficar com a família e os amigos em vez de estarem isolados em uma instituição que pode ficar longe de casa. Pessoas que estejam bem o suficiente podem se envolver com a família em atividades geradoras de renda, como artesanato ou negócios realizados pela internet. Entretanto, a adesão às medidas de controle de infecção deve ser um pré-requisito para permanecer no domicílio. Os programas de TB devem explorar oportunidades de colaboração com programas locais de cuidados paliativos para oferecer cuidados paliativos domiciliares para pessoas com TB. Além disso, os programas de TB devem desenvolver a capacidade básica para o número estimado de pacientes que precisam de cuidados de fim de vida em instituições, seja por motivos clínicos ou por falta de parentes ou membros da comunidade dispostos a prestar cuidados domiciliares.

